Cristina Cristin
Cifuentes Cifuentes
premijerka premijerk
pokrajine pokrajin
Madrid Madrid
ponudila ponudi
je
ostavku ostavk
nakon
što
je
njezina
politièka politièk
karijera karijer
uzdrmana uzdrman
dvama dvam
skandalima skanda
Najprije Najprij
su
je
optužili optuži
da
je
lažirala lažir
sveuèilišnu sveuèilišn
diplomu diplom
a
potom
je
procurio procuri
video vide
koji
sugerira sugerir
da
je
ukrala ukra
dvije dvij
boèice boèic
kreme krem
protiv
starenja starenj
u
supermarketu supermarket
Naime Naim
procurila procuri
je
video vide
snimka snimk
iz
godine godin
koja
prikazuje prikazuj
Cristinu Cristin
Cifuentes Cifuentes
kako
predaje predaj
artikle artikl
zaštitaru zaštitar
supermarketa supermarket
Navodno
je
ukrala ukra
dvije dvij
boèice boèic
kreme krem
protiv
starenja starenj
Snimka Snimk
je
nastala nasta
svibnja svibnj
godine godin
a
duæan duæan
se
nalazi nalaz
vrlo vrl
blizu
Skupštine Skupštin
Madrida Madrid
a
Cifuentes Cifuentes
je
u
to
vrijeme vrijem
bila
zamjenica zamjenic
predsjednika predsjednik
Skupštine Skupštin
Izvori Izvor
bliski blisk
zastupnici zastupnic
Popularne Popularn
stranke strank
tvrde tvrd
da
je
doista
rijeè rijeè
o
njoj njoj
na
snimci snimc
a
policijski policijsk
izvori izvor
tvrde tvrd
da
se
kraða krað
dogodila dogodi
no
da
ne
postoji postoj
policijsko policijsk
izvješæe  izvješæe 
o
tome
Profimedia Profimedi
TEMP TEMP
Rex Rex
Features Features
Profimedia Profimedi
Cordon Cordon
PressKralj PressKralj
Felipe Felip
VI
i
kraljica kraljic
Letizia Letizi
sa
Cristinom Cristin
Cifuentes  Cifuentes 
Prije
samo
nekoliko
tjedana tjedan
Cifuentes Cifuentes
je
punila puni
novinske novinsk
stupce stupc
zbog
još
jednog jedn
skandala skanda
Utvrðene Utvrðen
su
nepravilnosti nepravilnost
vezano vezan
za
njezinu
diplomu diplom
na
Sveuèilištu Sveuèilišt
Kralj Kralj
Juan Juan
Carlos Carlos
koju
je
dobila dobi
godine godin
Navodno
nikada
nije
bila
na
predavanjima predavanj
niti
je
pristupila pristupi
ispitnim ispitn
rokovima rokov
pa
je
dovedeno doveden
u
sumnju sumnj
je
li
uopæe uopæ
napisala napisa
diplomski diplomsk
rad rad
i
obranila obrani
ga
pred
komisijom komisij
Tada
se
isprièala ispriè
svima
koji
se
mogu
osjeæati osjeæat
ugroženima ugrožen
zbog
povlaštenih povlašten
uvjeta uvjet
koje
je
imala im
prilikom prilik
studiranja studiranj
prava prav
Govoreæi Govoreæ
danas
na
izvanrednoj izvanredn
konferenciji konferencij
za
novinare novinar
Cifuentes Cifuentes
je
rekla rekl
kako
je
odluku odluk
o
ostavci ostavc
donijela donijel
u
dogovoru dogovor
sa
svojom
strankom strank
U
životu život
morate
javni javn
interes interes
staviti stavi
iznad
osobnoga osobn
rekla rekl
je
Cifuntes Cifuntes
pokušavši pokušavš
pritom prit
umanjiti umanjit
znaèaj znaè
snimke snimk
rekavši rekavš
da
je
žrtva žrtv
kampanje kampanj
uznemiravanja uznemiravanj
i
rušenja rušenj
ugleda ugled
Odlazim Odlaz
uzdignute uzdignut
glave glav
ali
u
ustima ust
mi
ostaje ostaj
gorak gorak
okus okus
rekla rekl
je
Cifuentes Cifuentes
   
Jutarnji Jutarnj
list list
Copyright Copyright
© ©
HANZA HANZA
MEDIA MEDIA
d d
o
o
Sva
prava prav
pridržana pridržan
Promo Prom
Izdvajamo Izdvaja
Najèitanije Najèitanij
