Dvije Dvij
nastavnice nastavnic
u
školi škol
Hope Hop
Academy Academy
u
Baton Baton
Rougeu Rouge
u
Louisiani Louisian
dobile dobi
su
otkaz otkaz
nakon
što
je
jedna jedn
majka majk
snimila snimi
kako
se
u
razredu razred
ponašaju ponaš
prema
njezinom
autistiènom autistièn
sinu sin
Hope Hop
Academy Academy
je
škola škol
s
programom program
prilagoðenom prilagoðen
djecama djec
s
posebnim posebn
potrebama potreb
pa
tu
školu škol
pohaðaju pohað
djeca djec
s
raznim razn
poremeæajima poremeæaj
kao
što
su
oni
iz
autistiènog autistièn
spektra spektr
djeca djec
s
Downovim Downov
sindromom sindrom
ADHD ADHD
om om
teškoæama teškoæ
u
uèenju uèenj
i
pamæenju pamæenj
itd itd
Milissa Miliss
Davis Davis
je
primijetila primijeti
da
je
njezin
godišnji godišnj
autistièni autistièn
sin sin
Camden Camden
postao posta
agresivan agresivn
i
da
odjednom
mokri mokr
u
krevet krevet
Sumnjajuæi Sumnjajuæ
da
ga
djeca djec
u
školi škol
maltretiraju maltretiraj
u
ruksak ruksak
mu
je
stavila stavi
diktafon diktafon
kako
bi
èula èul
što
se
dogaða dogað
Nakon
što
je
podijelila podijeli
snimku snimk
Davis Davis
je
za
WBRZ WBRZ
rekla rekl
da
ju
je
strašno strašn
uzrujalo uzruja
i
iznenadilo iznenadi
ono
što
je
èula èul
Dijete Dijet
joj
nisu
maltretirali maltretir
drugi drug
uèenici uèenic
veæ
nastavnice nastavnic
Htjela
sam
plakati plaka
vrištati vrišta
bilo
što
jer
je
to
što
sam
èula èul
bilo
strašno strašn
Sama Sam
ideja idej
da
sam
na
to
mjesto
slala sla
sina sin
svaki
dan dan
i
što
se
sve
dogaðalo dogað
ranije ran
za
što
ni
ne
znam zna
nisam
mogla mogl
vjerovati vjerova
Slijedi Slijed
transkript transkript
dijela dijel
snimljenog snimljen
razgovora razgovor
Nastavnica Nastavnic
Samo
moraš
napisati napisa
rijeè rijeè
Što
je
tu
toliko
teško tešk
Uèenik Uèenik
zvuk zvuk
negodovanja negodovanj
Nastavnica Nastavnic
ruga rug
se
Nastavnica Nastavnic
Camdene Camden
zašto zašt
ništa
nisi
zapisao zapisa
Evo
zašto zašt
ne
smiješ
sjediti sjedi
sa
svima
ostalima osta
Reci Rec
tako
svojoj
mamici mamic
Nastavnica Nastavnic
Baš
bih
voljela voljel
vidjeti vidjet
što
bi
radili radi
s
njim
u
jeb jeb
javnoj javn
školi škol
Trebao
je
iæi iæ
u
Live Liv
Oak Oak
Middle Middl
Tamo
ne
bi
izdržao izdrž
ni
minutu minut
   
Davis Davis
se
toliko
uzrujala uzruja
da
je
odmah
angažirala angažir
odvjetnika odvjetnik
Jedna Jedn
od
najgorih najgori
stvari stvar
koju
možete
napraviti napravi
je
iskoristiti iskoristit
slabijeg slabijeg
od
sebe
ili
dijete dijet
s
teškoæama teškoæ
Oni
trebaju
posebnu posebn
zaštitu zaštit
a
on
je
nije
dobio dobi
Kad Kad
sam
èula èul
kako
razgovaraju razgovaraj
s
njim
na
snimci snimc
užasnula užasn
sam
se
rekla rekl
je
odvjetnica odvjetnic
Charlotte Charlott
McGehee McGehe
i
upozorila upozori
roditelje roditelj
da
prate pra
ponašanje ponašanj
svog
djeteta djetet
i
da
reagiraju reagiraj
jer
nijedno nijedn
dijete dijet
ne
zaslužuje zaslužuj
takav
odnos odnos
Jutarnji Jutarnj
list list
Copyright Copyright
© ©
HANZA HANZA
MEDIA MEDIA
d d
o
o
Sva
prava prav
pridržana pridržan
Promo Prom
Izdvajamo Izdvaja
Najèitanije Najèitanij
