Fotografija Fotografij
spontanog spontan
sastanka sastank
svjetskih svjetsk
voða voð
tijekom tijek
G G
summita summit
u
kanadskom kanadsk
gradu grad
La La
Malbaieju Malbaiej
koju
je
snimio snimi
jedan jedan
od
službenih služben
fotografa fotograf
njemaèke njemaèk
vlade vlad
Jesco Jesc
Denzel Denzel
postala posta
je
viralna viraln
senzacija senzacij
zbog
svoje
nadrealne nadrealn
kompozicije kompozicij
piše piš
Washington Washington
Post Post
Naime Naim
na
fotografiji fotografij
su
suprotstavljeni suprotstavljen
njemaèka njemaèk
kancelarka kancelark
Angela Angel
Merkel Merkel
i
amerièki amerièk
predsjednik predsjednik
Donald Donald
Trump Trump
Merkel Merkel
stoji stoj
naslonjena naslonjen
na
dugaèki dugaèk
stol stol
koji
se
nalazi nalaz
izmeðu
nje nje
i
Trumpa Trump
koji
sjedi sjed
prekriženih prekrižen
ruku ruk
s
druge drug
strane stran
stola stol
Njemaèka Njemaèk
kancelarka kancelark
Trumpa Trump
gleda gled
direktno direktn
u
oèi oè
dok
on
s
blagim blag
podsmijehom podsmijeh
njezin
pogled pogled
naoèigled naoèigled
izbjegava izbjegav
Oko
nje nje
i
Trumpa Trump
izmeðu
ostalih ostali
stoje stoj
britanska britansk
premijerka premijerk
Theresa Theres
May May
francuski francusk
predsjednik predsjednik
Emmanuel Emmanuel
Macron Macron
japanski japansk
premijer premijer
Shinzo Shinz
Abe Abe
i
amerièki amerièk
savjetnik savjetnik
za
nacionalnu nacionaln
sigurnost sigurnost
John John
Bolton Bolton
Merkel Merkel
je
prilikom prilik
objave objav
fotografije fotografij
na
svom
službenom služben
Instagram Instagra
profilu profi
napisala napisa
da
je
fotografija fotografij
nastala nasta
tijekom tijek
spontanih spontan
konzultacija konzultacij
izmeðu
dva dva
radna radn
sastanka sastank
The The
Washington Washington
Post Post
istièe istiè
da
je
ova
fotografija fotografij
dosta
drukèija drukèij
od
fotografija fotografij
koje
je
Bijela Bijel
kuæa kuæ
objavila objavi
povodom povod
Trumpova Trumpov
odlaska odlask
na
summit summi
G G
Ova
je
fotografija fotografij
stvorena stvoren
za
šale šal
na
internetu internet
primijetila primijeti
je
novinarka novinark
Elena Elen
Cresci Cresc
Podsjeæa Podsjeæ
na
radove rad
Normana Norman
Rockwella Rockwell
komentirao komentir
je
novinar novinar
Huffington Huffington
Posta Post
Matt Matt
Fuller Fuller
BBC BBC
piše piš
da
su
mnogi mnog
uoèili uoèi
da
cijela cijel
scena scen
izgleda izgled
kao
da
je
Merkel Merkel
uèiteljica uèiteljic
koja
se
obraæa obraæ
svom
uèeniku uèenik
Fotografiju Fotografij
istog ist
spontanog spontan
sastanka sastank
na
svom
je
Twitter Twitter
profilu profi
objavio objavi
Emmanuel Emmanuel
Macron Macron
uz
rijeèi rijeè
da
se
pokušava pokušav
postiæi postiæ
ambiciozan ambiciozn
dogovor dogovor
Trenutak Trenutk
je
uhvatio uhvati
i
službeni služben
fotograf fotograf
ureda ured
premijera premijer
Kanade Kanad
Adam Ada
Scotti Scotti
Atmosfera Atmosfer
na
njihovim
fotografijama fotografij
nešto
je
vedrija vedrij
Na
tim
je
fotografijama fotografij
prisutan prisutan
i
kanadski kanadsk
premijer premijer
Justin Justin
Trudeau Trudea
Adam Ada
Scotti Scotti
Prime Prim
Minister Minister
s
Office Offic
Handout Handout
REUTERS REUTERS
Adam Ada
Scotti Scotti
Prime Prim
Minister Minister
s
Office Offic
Handout Handout
REUTERS REUTERS
Adam Ada
Scotti Scotti
Prime Prim
Minister Minister
s
Office Offic
Handout Handout
REUTERS REUTERS
Adam Ada
Scotti Scotti
Prime Prim
Minister Minister
s
Office Offic
Handout Handout
REUTERS REUTERS
Adam Ada
Scotti Scotti
Prime Prim
Minister Minister
s
Office Offic
Handout Handout
REUTERS REUTERS
Jutarnji Jutarnj
list list
Copyright Copyright
© ©
HANZA HANZA
MEDIA MEDIA
d d
o
o
Sva
prava prav
pridržana pridržan
Promo Prom
Izdvajamo Izdvaja
Najèitanije Najèitanij
