Sedam Seda
policijskih policijsk
Uprava Uprav
koje
se
protežu protež
do
granice granic
s
Bosnom Bosn
i
Hercegovinom Hercegovin
dobilo dobi
je
jasan jasan
nalog nalog
da
provode provod
znatno znatn
jaèi jaè
nadzor nadzor
državne državn
granice granic
zbog
veæeg veæeg
pritiska pritisk
migranata migranat
koji
iz
Bosne Bosn
i
Hercegovine Hercegovin
žele
uæi uæ
u
Hrvatsku Hrvatsk
saznaje sazna
Jutarnji Jutarnj
list list
Rijeè Rijeè
je
o
policijskim policijsk
upravama uprav
Sisaèko Sisaèk
moslavaèkoj moslavaèk
Karlovaèkoj Karlovaèk
Lièko Lièk
senjskoj senjsk
Zadarskoj Zadarsk
Šibensko Šibensk
kninskoj kninsk
Splitsko Splitsk
dalmatinskoj dalmatinsk
i
Dubrovaèko Dubrovaèk
neretvanskoj neretvansk
Iako
se
današnje današnj
stanje stanj
ne
može
usporeðivati usporeðiva
s
onim
otprije otprij
dvije dvij
godine godin
situacija situacij
je
jako jak
ozbiljna ozbiljn
U
Bosnu Bosn
i
Hercegovinu Hercegovin
u
proteklih protekli
nekoliko
mjeseci mjesec
stiglo stigl
je
oko
pet pet
tisuæa tisuæ
migranata migranat
èiji
je
jedini jedin
cilj cilj
da
uðu uð
u
Hrvatsku Hrvatsk
i
odu od
dalje dalj
prema
Zapadnoj Zapadn
Europi Europ
U
ovom
trenutku trenutk
nije
zabilježen zabilježen
masovniji masovn
pokušaj pokuš
ulazaka ulazak
migranata migranat
iz
smjera smjer
BiH
Moglo Mogl
bi
se
reæi reæ
da
migranti migrant
ispipavaju ispipava
gdje
je
najlakše najlakš
proæi proæ
granicu granic
Ako
naðu nað
slabu slab
toèku toèk
suoèili suoèi
bi
se
sa
stotinama stotin
migranata migranat
u
pokušaju pokuš
proboja proboj
granice granic
tvrdi tvrd
sugovornik sugovornik
Jutarnjeg Jutarnjeg
lista list
iz
policijskih policijsk
krugova krugov
upoznat upozna
s
ovom
situacijom situacij
U
kontekstu kontekst
pojaèanog pojaèan
nadzora nadzor
granice granic
treba
promatrati promatra
i
nedavno
objavljeni objavljen
natjeèaj natjeè
MUP MUP
a
za
nabavku nabavk
terenskih terensk
vozila vozil
vrijedan vrijedan
milijuna milijun
kuna kun
Kako
doznajemo doznajem
jaèi jaè
nadzor nadzor
granice granic
s
Bosnom Bosn
i
Hercegovinom Hercegovin
od
Hrvatske Hrvatsk
traže traž
i
Slovenija Sloven
Austrija Austrij
i
Njemaèka Njemaèk
Tako
je
Melita Melit
Moènik Moènik
iz
Policijske Policijsk
uprave uprav
Novo Nov
Mesto Mest
ovih
dana dan
kazala kaza
kako
hrvatska hrvatsk
policija policij
mora
posvetiti posveti
više
pažnje pažnj
kontroli kontrol
granice granic
s
BiH
osobito osobit
na
podruèju podruèj
Cazina Cazin
i
Velike Velik
Kladuše Kladuš
Maja Maj
Zlatevska Zlatevsk
HANZA HANZA
MEDIA  MEDIA 
Novi Nov
val val
migranata migranat
na
ovim
podruèjima podruèj
uslijedio uslijedi
je
nakon
formiranja formiranj
nove nov
izbjeglièke izbjeglièk
rute rut
koja
vodi vod
iz
Grèke Grèk
preko
Albanije Alban
i
Crne Crn
Gore
do
Bosne Bosn
i
Hercegovine Hercegovin
Ta
je
ruta rut
otvorena otvoren
nakon
što
je
nekadašnja nekadašnj
balkanska balkansk
ruta rut
preko
Makedonije Makedon
Srbije Srbij
i
Hrvatske Hrvatsk
jakim jak
policijskim policijsk
angažmanom angažman
praktièki praktièk
zatvorena zatvoren
Prema
službenim služben
izjavama izjav
predstavnika predstavnik
slovenske slovensk
policije policij
pritisak pritisak
na
ovu
rutu rut
iznimno iznimn
je
velik velik
a
na
prostoru prostor
izmeðu
Grèke Grèk
i
Albanije Alban
u
ovom
je
trenutku trenutk
do
tisuæa tisuæ
migranata migranat
kojima
je
jedini jedin
cilj cilj
stiæi stiæ
u
Zapadnu Zapadn
Europu Europ
Prema
rijeèima rijeè
Slobodana Slobodan
Ujiæa Ujiæ
direktora direktor
Službe Služb
za
poslove poslov
sa
strancima stranc
u
prvih prv
deset deset
dana dan
ovog
mjeseca mjesec
u
Bosnu Bosn
i
Hercegovinu Hercegovin
svakodnevno svakodnevn
je
ulazilo ulazi
oko
ilegalnih ilegaln
migranata migranat
U
BiH
dolaze dolaz
migranti migrant
iz
Sirije Sirij
Libije Libij
Afganistana Afganistan
Palestine Palestin
Pakistana Pakistan
Alžira Alžir
Maroka Marok
Iraka Irak
Turske Tursk
Irana Iran
Tunisa Tunis
i
drugih drug
zemalja zemalj
te
se
nalaze nalaz
na
dvije dvij
lokacije lokacij
U
Sarajevu Sarajev
i
na
prostoru prostor
Velike Velik
Kladuše Kladuš
i
Bihaæa Bihaæ
U
Sarajevu Sarajev
su
posljednjih posljednj
mjeseci mjesec
u
središtu središt
grada grad
podigli podigl
ilegalno ilegaln
šatorsko šatorsk
naselje naselj
jer
tamošnje tamošnj
vlasti vlast
ne
znaju zna
kako
riješiti riješit
problem problem
s
njihovim
smještajem smještaj
i
vlada vlad
potpuni potpun
kaos kaos
u
naèinu naèin
rješavanja rješavanj
ovog
problema problem
Na
podruèju podruèj
Unsko Unsko
sanskog sansk
kantona kanton
migranti migrant
se
za
smještaj smještaj
koriste korist
napuštenim napušten
zgradama zgrad
ili
ih
tamošnji tamošnj
stanovnici stanovnic
smještaju smještaj
u
svoje
kuæe kuæ
U
pravilu pravi
migranti migrant
pokušavaju pokušava
Hrvatsku Hrvatsk
prijeæi prijeæ
u
njezinu
najužem najuž
dijelu dijel
na
karlovaèkom karlovaèk
podruèju podruèj
gdje
od
BiH
do
Slovenije Sloven
ima im
samo
kilometara kilometr
Da
je
tome
tako
potvrðuju potvrðuj
i
službeni služben
podaci podac
slovenske slovensk
policije policij
U
prva prv
èetiri èetir
mjeseca mjesec
u
Sloveniju Sloven
je
ilegalno ilegaln
pokušalo pokuš
uæi uæ
migranata migranat
što
je
u
odnosu odnos
na
isto
razdoblje razdoblj
prošle prošl
godine godin
poveæanje poveæanj
od
posto post
I
to
u
najveæoj najveæ
mjeri mjer
na
podruèju podruèj
opæina opæin
Èrnomelj Èrnomelj
i
Metlika Metlik
gdje
do
sada
nije
bilo
pokušaja pokušaj
ulaska ulask
ilegalnih ilegaln
migranata migranat
Rijeè Rijeè
je
uglavnom uglavn
o
Alžircima Alžirc
Marokancima Marokanc
i
Pakistancima Pakistanc
Za
razliku razlik
od
slovenske slovensk
policije policij
hrvatska hrvatsk
je
o
broju broj
migranata migranat
koji
ulaze ulaz
u
Hrvatsku Hrvatsk
uvela uvel
zavjet zavjet
šutnje šutnj
Na
pitanja pitanj
o
migrantima migrant
iz
Policije Policij
nismo
dobili dobi
nikakav
odgovor odgovor
Hrvatska Hrvatsk
je
službena služben
politika politik
da
problema problem
s
migrantima migrant
nema nem
a
do
službenih služben
podataka podatk
gotovo gotov
je
nemoguæe nemoguæ
doæi doæ
Prema
neslužbenim neslužben
podacima podac
u
prva prv
tri tr
mjeseca mjesec
ove
godine godin
u
nelegalnom nelegaln
prelasku prelask
granice granic
uhvaæeno uhvaæen
je
oko
osoba osob
što
je
poveæanje poveæanj
od
oko
posto post
u
odnosu odnos
na
isto
razdoblje razdoblj
prošle prošl
godine godin
No
koliko
je
od
toga
broja broj
rijeè rijeè
o
ilegalnim ilegaln
migrantima migrant
policija policij
ne
objavljuje objavljuj
Prema
dostupnima dostupn
informacijama informacij
ali
i
tvrdnjama tvrdnj
nevladinih nevladin
udruga udrug
hrvatska hrvatsk
policija policij
ilegalne ilegaln
migrante migrant
nakon
što
ih
uhvati uhva
u
najveæem najveæ
broju broj
ekspresno ekspresn
vraæa vraæ
u
Bosnu Bosn
i
Hercegovinu Hercegovin
kako
bi
se
izbjegao izbjega
dugotrajni dugotrajn
postupak postupak
davanja davanj
azila azi
ili
vraæanja vraæanj
u
zemlje zemlj
odakle
su
pobjegli pobjegl
Takve
optužbe optužb
u
policiji policij
demantiraju demantiraj
Koliko
je
hrvatska hrvatsk
službena služben
šutnja šutnj
o
migrantima migrant
neprobojna neprobojn
pokazuje pokazuj
ponašanje ponašanj
nakon
sastanka sastank
zemalja zemalj
èlanica èlanic
Višegradske Višegradsk
skupine skupin
održanog održan
u
petak petk
u
Grèkoj Grèk
Dok
je
maðarski maðarsk
ministar ministr
vanjskih vanjsk
poslova poslov
Peter Peter
Szijjarto Szijjart
tvrdio tvrdi
kako
je
problem problem
s
migrantima migrant
bio
jedna jedn
od
glavnih glavn
tema tem
sastanka sastank
u
hrvatskom hrvatsk
Ministarstvu Ministarstv
vanjskih vanjsk
poslova poslov
tu
su
temu tem
naveli navel
samo
usput usput
Szijjarto Szijjart
je
osim
toga
naglasio naglasi
kako
su
južne južn
i
jugoistoène jugoistoèn
granice granic
EU EU
otvorene otvoren
i
bespomoæne bespomoæn
kao
i
prije
tri tr
godine godin
Ako
se
novi nov
migrantski migrantsk
val val
nastavi nastav
to
æe
biti bit
sigurnosna sigurnosn
prijetnja prijetnj
za
Europu Europ
Roland Roland
Goršiæ Goršiæ
HANZA HANZA
MEDIA  MEDIA 
Hrvatska Hrvatsk
bi
uskoro
mogla mogl
imati imat
još
jedan jedan
veliki velik
problem problem
s
ilegalnim ilegaln
migrantima migrant
koje
æe
joj
vraæati vraæat
iz
zemalja zemalj
EU EU
Austrijska Austrijsk
Vlada Vlad
nedavno
je
usvojila usvoji
novi nov
prijedlog prijedlog
Zakona Zakon
o
strancima stranc
koji
propisuje propisuj
da
æe
svaka
osoba osob
koja
podnese podnes
prijavu prijav
za
azil azi
a
utvrdi utvrd
se
da
je
u
EU EU
ušla ušl
preko
èlanice èlanic
Unije Unij
u
kojoj
je
na
snazi snaz
Uredba Uredb
Dublin Dublin
III III
odmah
biti bit
vraæena vraæen
u
tu
zemlju zemlj
Austrija Austrij
pišu piš
tamošnji tamošnj
mediji medij
posljednjih posljednj
nekoliko
mjeseci mjesec
Hrvatskoj Hrvatsk
vraæa vraæ
migrante migrant
za
koje
ima im
i
najmanji najmanj
dokaz dokaz
pa
makar
to
bila
i
prazna prazn
vreæica vreæic
nekog
hrvatskog hrvatsk
proizvoda proizvod
da
su
u
EU EU
ušli ušl
preko
naše
zemlje zemlj
a
nisu
se
registrirali registrir
Jutarnji Jutarnj
list list
Copyright Copyright
© ©
HANZA HANZA
MEDIA MEDIA
d d
o
o
Sva
prava prav
pridržana pridržan
Promo Prom
Izdvajamo Izdvaja
Najèitanije Najèitanij
