Radovan Radovan
Vujèiæ Vujèiæ
zvani zvan
Mravac Mravc
koji
je
nedavno
izišao iziš
iz
pritvora pritvor
zbog
ubojstva ubojstv
sina sin
Sanjina Sanjin
skrivio skrivi
je
u
nedjelju nedjelj
tešku tešk
prometnu prometn
nesreæu nesreæ
u
kojoj
je
najteže najtež
stradao strada
njegov
godišnji godišnj
unuk unuk
Sanjinov Sanjinov
sin sin
Njegovo
je
stanje stanj
iznimno iznimn
teško tešk
i
lijeènici lijeènic
u
KBC KBC
u
Zagreb Zagreb
bore bor
se
za
njegov
život život
Drugi Drug
teško tešk
ozlijeðeni ozlijeðen
vršnjak vršnjak
koji
je
u
Klinici Klinic
za
djeèje djeèj
bolesti bolest
u
Klaiæevoj Klaiæev
zadobio zadobi
je
komplicirani kompliciran
prijelom prijel
nadlaktiène nadlaktièn
kosti kost
i
prijelom prijel
zgloba zglob
kuka kuk
Djeèak Djeèak
nije
vitalno vitaln
ozlijeðen ozlijeðen
i
nije
u
životnoj životn
opasnosti opasnost
no
ima im
teške tešk
tjelesne tjelesn
ozljede ozljed
koje
æe
zahtijevati zahtijeva
dulji dulj
oporavak oporavak
Prema
priopæenju priopæenj
PU PU
bjelovarsko bjelovarsk
bilogorske bilogorsk
godišnji godišnj
vozaè vozaè
u
nedjelju nedjelj
oko
sati sat
upravljao upravlja
je
BMW BMW
om om
bjelovarskih bjelovarsk
oznaka oznak
nenaseljenim nenaseljen
dijelom dijel
kolnika kolnik
iz
Severina Severin
u
smjeru smjer
Patkovca Patkovc
Zbog
držanja držanj
vozila vozil
na
nedovoljnoj nedovoljn
udaljenosti udaljenost
od
desnog desn
ruba rub
kolnika kolnik
desnim desn
kotaèima kotaè
vozila vozil
zahvatio zahvati
je
bankinu bankin
i
sletio sleti
u
putni putn
jarak jarak
gdje
je
prednjim prednj
krajem kraj
udario udari
u
betonski betonsk
most most
poljskog poljsk
puta
preokrenuo preokren
se
i
zaustavilo zaustavi
na
desnom desn
boènom boèn
kraju kraj
Teško Tešk
su
ozlijeðena ozlijeðen
dvojica dvojic
godišnjih godišnj
putnika putnik
koji
su
nakon
pružene pružen
lijeènièke lijeènièk
pomoæi pomoæ
u
bjelovarskoj bjelovarsk
Opæoj Opæoj
bolnici bolnic
prevezeni prevezen
u
Zagreb Zagreb
na
daljnje daljnj
lijeèenje lijeèenj
Dvojica Dvojic
putnika putnik
iz
vozila vozil
godišnjak godišnjak
i
godišnjak godišnjak
te
vozaè vozaè
lakše lakš
su
ozlijeðeni ozlijeðen
Protiv
godišnjeg godišnjeg
vozaèa vozaè
slijedi slijed
kaznena kaznen
prijava prijav
Opæinskom Opæinsk
državnom državn
odvjetništvu odvjetništv
u
Bjelovaru Bjelovar
Djeèaci Djeèac
su
taj
dan dan
bili
na
kupanju kupanj
u
Daruvarskim Daruvarsk
toplicama toplic
a
Vujèiæ Vujèiæ
ih
je
vraæao vraæ
kuæi kuæ
Kako
smo
neslužbeno neslužben
doznali dozna
on
je
u
vožnji vožnj
pisao pisa
SMS SMS
poruku poruk
ali
je
zabranio zabrani
djeèacima djeèac
koji
su
bili
s
njim
u
autu aut
da
išta
od
toga
kažu kaž
policiji policij
Policija Policij
tek
treba
obaviti obavi
razgovor razgovor
sa
sudionicima sudionik
nesreæe nesreæ
Zdravstveno Zdravstven
stanje stanj
godišnjeg godišnjeg
unuka unuk
koji
leži lež
u
komi kom
na
Rebru Rebr
tijekom tijek
juèerašnjeg juèerašnjeg
dana dan
bilo
je
kritièno kritièn
Kako
smo
takoðer
neslužbeno neslužben
doznali dozna
djeèaci djeèac
koji
su
sjedili sjedi
na
stražnjim stražnj
sjedalima sjeda
nisu
bili
vezani vezan
sigurnosnim sigurnosn
pojasevima pojasev
Da
tragedija tragedij
bude
veæa veæ
jedan jedan
od
dvojice dvojic
unuka unuk
igrao igra
se
u
dvorištu dvorišt
kuæe kuæ
kad kad
je
veljaèe veljaè
ove
godine godin
ubijen ubijen
njegov
otac otac
Sanjin Sanjin
Vujèiæ Vujèiæ
zvani zvan
Juda Jud
vozaè vozaè
bjelovarske bjelovarsk
Hitne Hitn
pomoæi pomoæ
u
obiteljskoj obiteljsk
kuæi kuæ
u
Vinkoviæevu Vinkoviæev
naselju naselj
u
Bjelovaru Bjelovar
Sanjin Sanjin
je
taj
dan dan
došao doš
posjetiti posjeti
djecu djec
koja
su
nakon
razvoda razvod
ostala osta
živjeti živjet
s
majkom majk
u
obiteljskoj obiteljsk
kuæi kuæ
njegovih
roditelja roditelj
U
jednom jedn
trenutku trenutk
došlo došl
je
do
sukoba sukob
izmeðu
oca oc
i
sina sin
a
prema
rijeèima rijeè
Radovana Radovan
Vujèiæa Vujèiæ
sin sin
je
nasrnuo nasrn
na
njega
nakon
èega
ga
je
on
ubio ubi
hicem hic
iz
pištolja pištolj
u
glavu glav
Nakon
toga
je
pozvao pozva
policiju policij
i
na
ispitivanju ispitivanj
priznao prizna
da
je
ubio ubi
sina sin
Bio
je
priveden priveden
istražnom istražn
sucu suc
koji
mu
je
odredio odredi
pritvor pritvor
ali
nakon
što
su
ispitani ispitan
svi
svjedoci svjedoc
Radovan Radovan
Vujèiæ Vujèiæ
nedavno
je
pušten pušten
iz
pritvora pritvor
da
se
brani bran
sa
slobode slobod
Otac Otac
i
sin sin
gadno gadn
su
se
posvaðali posvað
u
studenome studen
prošle prošl
godine godin
kad kad
je
Radovan Radovan
bio
redar redar
na
jednoj jedn
nogometnoj nogometn
utakmici utakmic
Na
kraju kraj
utakmice utakmic
lokalnog lokaln
NK NK
Bjelovar Bjelovar
u
hrvatskoj hrvatsk
nogometnoj nogometn
ligi lig
susreo susre
se
sa
sinom sin
s
kojim
se
posvaðao posvað
i
potukao potuka
Navodno
je
otac otac
u
jednom jedn
trenutku trenutk
sina sin
napao napa
nožem nož
skakavcem skakavc
ali
se
sin sin
obranio obrani
i
brutalno brutaln
prebio prebi
oca oc
Buduæi
da
je
otac otac
na
sina sin
potegnuo potegn
nož nož
Sanjin Sanjin
se
obranio obrani
i
prema
rijeèima rijeè
svjedoka svjedok
tako
istukao istuka
oca oc
da
je
on
od
posljedica posljedic
doživio doživi
infarkt infarkt
te
su
ga
prevezli prevezl
u
Zagreb Zagreb
Intervenirala Intervenir
je
policija policij
a
podnesena podnesen
je
i
kaznena kaznen
prijava prijav
protiv
oca oc
i
sina sin
Od
studenoga studen
prošle prošl
godine godin
do
ponedjeljka ponedjeljk
predveèer predveèer
veljaèe veljaè
otac otac
i
sin sin
nisu
se
sreli srel
i
on
nije
dolazio dolazi
u
roditeljsku roditeljsk
kuæu kuæ
u
bjelovarskoj bjelovarsk
Ulici Ulic
Josipa Josip
Pupaèiæa Pupaèiæ
U
vrijeme vrijem
ubojstva ubojstv
Sanjin Sanjin
Vujèiæ Vujèiæ
bio
je
na
bolovanju bolovanj
na
kojem
je
bio
još
od
incidenta incident
s
ocem oc
u
studenome studen
Juèer
smo
dobili dobi
na
telefon telefon
suprugu suprug
Radovana Radovan
Vujèiæa Vujèiæ
Slavicu Slavic
koja
nije
željela
komentirati komentir
nesreæu nesreæ
koju
je
skrivio skrivi
njezin
suprug suprug
i
u
kojoj
joj
je
teško tešk
stradao strada
unuk unuk
Radovan Radovan
Vujèiæ Vujèiæ
sina sin
je
ubio ubi
iz
pištolja pištolj
koji
je
legalno legaln
posjedovao posjedova
a
Sanjin Sanjin
Vujèiæ Vujèiæ
ubijen ubijen
je
u
oèevoj oèev
kuæi kuæ
gdje
je
imao im
zabranu zabran
približavanja približavanj
zbog
navodnih navodn
prijetnji prijetnj
supruzi supruz
Sanjinov Sanjinov
godišnji godišnj
sin sin
koji
je
teško tešk
nastradao nastrada
u
prometnoj prometn
nesreæi nesreæ
ove
nedjelje nedjelj
bio
je
kažu kaž
poznavatelji poznavatelj
nogometnih nogometn
prilika prilik
u
Bjelovaru Bjelovar
jedan jedan
od
najperspektivnijih najperspektivn
mladih mladi
nogometaša nogometaš
NK NK
Bjelovar Bjelovar
ali
i
u
regiji regij
Njegove
prijatelje prijatelj
i
vršnjake vršnjak
teško tešk
je
pogodila pogodi
tragedija tragedij
Samo
posto post
putnika putnik
na
stražnjim stražnj
sjedalima sjeda
koristi korist
pojasSamo pojasS
posto post
putnika putnik
u
vozilima vozil
koja
imaju im
ugraðene ugraðen
sigurnosne sigurnosn
pojaseve pojasev
na
stražnjim stražnj
sjedalima sjeda
i
koristi korist
pojas pojas
obznanila obznani
je
na
konferenciji konferencij
Jutarnjeg Jutarnjeg
lista list
Sigurnost Sigurnost
cestovnog cestovn
prometa promet
prometna prometn
policija policij
Prednje Prednj
sigurnosne sigurnosn
pojaseve pojasev
koristi korist
èak
posto post
vozaèa vozaè
i
korištenje korištenj
prednjih prednj
sigurnosnih sigurnosn
pojaseva pojasev
kao
i
motoristièke motoristièk
kacige kacig
postalo posta
je
sada
veæ
uobièajeno uobièajen
Meðutim
kako
su
naglasili naglasi
predstavnici predstavnic
policije policij
ali
i
prometni prometn
struènjaci struènjak
kod
vozaèa vozaè
ali
i
putnika putnik
još
uvijek
je
niska nisk
svijest svijest
o
potrebi potreb
vezivanja vezivanj
pojaseva pojasev
na
stražnjim stražnj
sjedalima sjeda
a
upravo uprav
se
zbog
nekorištenja nekorištenj
sigurnosnih sigurnosn
pojaseva pojasev
na
stražnjim stražnj
sjedalima sjeda
dogaðaju dogað
smrtna smrtn
stradavanja stradavanj
ali
i
teške tešk
ozljede ozljed
koje
bi
se
mogle mogl
sprijeèiti sprijeèit
da
su
putnici putnic
na
zadnjim zadnj
sjedalima sjeda
koristili koristi
pojas pojas
Iako
još
uvijek
policiji policij
nije
poznato poznat
jesu
li
i
u
ovoj
nesreæi nesreæ
djeèaci djeèac
koji
su
sjedili sjedi
na
stražnjem stražnj
dijelu dijel
BMW BMW
a
bili
vezani vezan
sama sam
èinjenica èinjenic
o
stanju stanj
vozila vozil
nakon
nesreæe nesreæ
kao
i
o
prevrtanju prevrtanj
vozila vozil
svjedoèi svjedoè
da
bi
korištenjem korištenj
pojaseva pojasev
možda
bile
ublažene ublažen
iznimno iznimn
teške tešk
ozljede ozljed
jednog jedn
od
putnika putnik
Inaèe Inaè
poznata poznat
je
èinjenica èinjenic
da
najveæa najveæ
opasnost opasnost
koja
prijeti prijet
putnicima putnik
prilikom prilik
prevrtanja prevrtanj
je
ispadanje ispadanj
iz
vozila vozil
   
D D
Miljuš Miljuš
   
Samo
posto post
putnika putnik
u
vozilima vozil
koja
imaju im
ugraðene ugraðen
sigurnosne sigurnosn
pojaseve pojasev
na
stražnjim stražnj
sjedalima sjeda
i
koristi korist
pojas pojas
obznanila obznani
je
na
konferenciji konferencij
Jutarnjeg Jutarnjeg
lista list
Sigurnost Sigurnost
cestovnog cestovn
prometa promet
prometna prometn
policija policij
Prednje Prednj
sigurnosne sigurnosn
pojaseve pojasev
koristi korist
èak
posto post
vozaèa vozaè
i
korištenje korištenj
prednjih prednj
sigurnosnih sigurnosn
pojaseva pojasev
kao
i
motoristièke motoristièk
kacige kacig
postalo posta
je
sada
veæ
uobièajeno uobièajen
Meðutim
kako
su
naglasili naglasi
predstavnici predstavnic
policije policij
ali
i
prometni prometn
struènjaci struènjak
kod
vozaèa vozaè
ali
i
putnika putnik
još
uvijek
je
niska nisk
svijest svijest
o
potrebi potreb
vezivanja vezivanj
pojaseva pojasev
na
stražnjim stražnj
sjedalima sjeda
a
upravo uprav
se
zbog
nekorištenja nekorištenj
sigurnosnih sigurnosn
pojaseva pojasev
na
stražnjim stražnj
sjedalima sjeda
dogaðaju dogað
smrtna smrtn
stradavanja stradavanj
ali
i
teške tešk
ozljede ozljed
koje
bi
se
mogle mogl
sprijeèiti sprijeèit
da
su
putnici putnic
na
zadnjim zadnj
sjedalima sjeda
koristili koristi
pojas pojas
Iako
još
uvijek
policiji policij
nije
poznato poznat
jesu
li
i
u
ovoj
nesreæi nesreæ
djeèaci djeèac
koji
su
sjedili sjedi
na
stražnjem stražnj
dijelu dijel
BMW BMW
a
bili
vezani vezan
sama sam
èinjenica èinjenic
o
stanju stanj
vozila vozil
nakon
nesreæe nesreæ
kao
i
o
prevrtanju prevrtanj
vozila vozil
svjedoèi svjedoè
da
bi
korištenjem korištenj
pojaseva pojasev
možda
bile
ublažene ublažen
iznimno iznimn
teške tešk
ozljede ozljed
jednog jedn
od
putnika putnik
Inaèe Inaè
poznata poznat
je
èinjenica èinjenic
da
najveæa najveæ
opasnost opasnost
koja
prijeti prijet
putnicima putnik
prilikom prilik
prevrtanja prevrtanj
je
ispadanje ispadanj
iz
vozila vozil
   
D D
Miljuš Miljuš
Jutarnji Jutarnj
list list
Copyright Copyright
© ©
HANZA HANZA
MEDIA MEDIA
d d
o
o
Sva
prava prav
pridržana pridržan
Samo
posto post
putnika putnik
na
stražnjim stražnj
sjedalima sjeda
koristi korist
pojasSamo pojasS
posto post
putnika putnik
u
vozilima vozil
koja
imaju im
ugraðene ugraðen
sigurnosne sigurnosn
pojaseve pojasev
na
stražnjim stražnj
sjedalima sjeda
i
koristi korist
pojas pojas
obznanila obznani
je
na
konferenciji konferencij
Jutarnjeg Jutarnjeg
lista list
Sigurnost Sigurnost
cestovnog cestovn
prometa promet
prometna prometn
policija policij
Prednje Prednj
sigurnosne sigurnosn
pojaseve pojasev
koristi korist
èak
posto post
vozaèa vozaè
i
korištenje korištenj
prednjih prednj
sigurnosnih sigurnosn
pojaseva pojasev
kao
i
motoristièke motoristièk
kacige kacig
postalo posta
je
sada
veæ
uobièajeno uobièajen
Meðutim
kako
su
naglasili naglasi
predstavnici predstavnic
policije policij
ali
i
prometni prometn
struènjaci struènjak
kod
vozaèa vozaè
ali
i
putnika putnik
još
uvijek
je
niska nisk
svijest svijest
o
potrebi potreb
vezivanja vezivanj
pojaseva pojasev
na
stražnjim stražnj
sjedalima sjeda
a
upravo uprav
se
zbog
nekorištenja nekorištenj
sigurnosnih sigurnosn
pojaseva pojasev
na
stražnjim stražnj
sjedalima sjeda
dogaðaju dogað
smrtna smrtn
stradavanja stradavanj
ali
i
teške tešk
ozljede ozljed
koje
bi
se
mogle mogl
sprijeèiti sprijeèit
da
su
putnici putnic
na
zadnjim zadnj
sjedalima sjeda
koristili koristi
pojas pojas
Iako
još
uvijek
policiji policij
nije
poznato poznat
jesu
li
i
u
ovoj
nesreæi nesreæ
djeèaci djeèac
koji
su
sjedili sjedi
na
stražnjem stražnj
dijelu dijel
BMW BMW
a
bili
vezani vezan
sama sam
èinjenica èinjenic
o
stanju stanj
vozila vozil
nakon
nesreæe nesreæ
kao
i
o
prevrtanju prevrtanj
vozila vozil
svjedoèi svjedoè
da
bi
korištenjem korištenj
pojaseva pojasev
možda
bile
ublažene ublažen
iznimno iznimn
teške tešk
ozljede ozljed
jednog jedn
od
putnika putnik
Inaèe Inaè
poznata poznat
je
èinjenica èinjenic
da
najveæa najveæ
opasnost opasnost
koja
prijeti prijet
putnicima putnik
prilikom prilik
prevrtanja prevrtanj
je
ispadanje ispadanj
iz
vozila vozil
   
D D
Miljuš Miljuš
Promo Prom
Izdvajamo Izdvaja
Najèitanije Najèitanij
