Djevojka koja je pod korisničkim imenom "Bluntredhead" objavila recenziju tuša za oči "Tattoo" marke Kat Von D u kojoj je ustvrdila da joj se tuš nije "ni mrdnuo" tijekom prometne nesreće postala je viralna senzacija, piše The Independent. "Ovaj je proizvod stvarno sjajan. Dvadeset osmog lipnja sjedila sam u svom automobilu pored ceste i čekala pomoć automehaničara kada se u moj auto pri brzini od 90 km/h zaletio nesmotreni vozač", napisala je Bluntredhead, kako kaže, žiteljica grada Honolulua u saveznoj državi Havaji. "Odvezli su me na hitan prijem u bolnicu gdje sam provela osam sati. Maskara mi se slijevala niz lice od suza, a svu su mi drugu šminku obrisali prilikom prebacivanja u bolnicu. Ali ne i moj tuš za oči. Objavljujem fotografiju da vam pokažem da ovaj proizvod traje i da izgleda čudesno u svim uvjetima. Ne kupujem više nijedan drugi tuš." Njezina je recenzija nagrađena sa 1.350 pozitivnih glasova drugih korisnika. Recenzija Bluntredhead postala je viralna senzacija kada je korisnica Twittera Lahari Manchikanti objavila fotografiju recenzije uz komentar: "Hej svi, tražila sam oko novi tuš za oči i pogledajte ovu recenziju (smijem se na sav glas). Ona se hladnokrvno fotografirala s ovratnikom. Ja sam mrtva." Ubrzo nakon što se fotografija recenzije Bluntredhead proširila Twitterom, autorica recenzije, inače pravim imenom Shelby, javila se Manchikanti. "To sam ja. Curo, kad pronađeš dobar proizvod, moraš podijeliti informacije", napisala joj je Shelby. "Radim 12-satne smjene kao medicinska sestra pa kad nosim šminku, ona mora trajati. Nosila sam taj tuš više puta, međutim svejedno sam se iznenadila kada je preživio smjenu, prometnu i nekoliko godina!", rekla je Shelby za The Independent.  "Snimila sam selfie da ga pošaljem mami koja se brinula i u slučaju da će policiji trebati dokazi. Kasnije sam ga objavila na Instagramu kako bi svoju priču podijelila s drugima i više mi je ljudi rekli da se tuš stvarno dobro održao." "Recenziju sam napisala nakon što su ljudi fotografiju komentirali na mom Instagramu. Napisala sam je na njezinoj stranici bez previše razmišljanja. Rijetko kada koristim Twitter pa mi je bilo čudno kada su mi počele stizati obavijesti. Većina ljudi me podržava i smije se zajedno sa mnom, što cijenim", rekla je Shelby. "Ovoj marki je bolje da spoznorira ovu curu jer je ovo najbolja recenzija koju sam ikad vidjela", napisala je na Twitteru korisnica Bëe. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .