HRVATSKA nogometna reprezentacija sretno je stigla u Rusiju. Nakon tri i pol sata leta iz Zagreba izabranici Zlatka Dalića sletjeli su u Sankt Peterburg iz kojeg su se uputili prema kampu udaljenom 60 kilometara.  U bazu zvanu Šumska rapsodija, smještenu u Iličevu, hrvatska reprezentacija pristigla je nakon sat vremena vožnje. Uz policijsku pratnju, službeni autobus nacionalne vrste projurio je pokraj nekoliko novinarskih timova i hrvatskih navijača. S početkom oko 18:15, izbornik hrvatske reprezentacije Zlatko Dalić sa svojim je pomoćnicima započeo s prvim treningom po dolasku u Rusiju. Prije treninga su na tiskovnoj konferenciji pred novinare izišli Josip Pivarić i Andrej Kramarić. Trening, otvoren za javnost, održao se na travnjaku Arene Roščino izgrađene jedino za potrebe hrvatske reprezentacije. Stadion je kapaciteta za tisuću sjedećih mjesta.  Treningu je nazočio i poveći broj policijskih snaga čije su provjere u više navrata trebali proći svi zainteresirani za ulazak na stadion.  Hrvatska dvije utakmica igra na sjeveru Rusije, u Kalinjingradu i Nižnjem Novgorodu, pa je bilo logično da hrvatska baza bude na sjeveru. Iz Sankt Peterburga, koji je od hrvatske baze udaljen 50 minuta vožnjom, leti se sat i 20 minuta do gradova u kojima Hrvatska igra protiv Nigerije i Argentine. Hrvatski nogometni savez izabrao je kamp Forest Rhapsody Resort koji ima bazene, teretanu, teniske terene, tri restorana, a od stadiona na kojem će reprezentacija trenirati udaljen je 15-ak minuta vožnje autocestom. Reprezentacija će trenirati na potpuno novom i atraktivno uređenom malom stadionu u mjestu Roščino, udaljenom 15-ak minute vožnje od hotela. Trening centar je izgrađen upravo povodom Svjetskog prvenstva, a tribine mogu primiti 500 gledatelja. Reprezentativci će imati zanimljiv boravak, a sigurno će im trebati koji dan za prilagodbu jer u Iličevu (mjesto kampa) sumrak počinje oko 23 sata, a sunce izlazi već u tri sata ujutro. Noćenje za jednu osobu u hotelu kreće se po cijeni od oko 150 eura. DOSADAŠNJI KAMPOVI: EP 1996. Engleska – Nottingham SP 1998. Francuska – Vittel SP 2002. Koreja/Japan – Toyami EP 2004. Portugal – Santa Justa SP 2006. Njemačka – Bad Brückenau EP 2008. Austrija/Švicarska – Bad Tatzmannsdorf EP 2012. Warka SP 2014. Brazil – Praia do Forte EP 2016. Francuska – Deauville SP 2018. Rusija - Roščino Hrvatska će na Svjetskom prvenstvu igrati u skupini D protiv Nigerije (16. lipnja, Kalinjingrad), Argentine (21. lipnja, Nižnji Novgorod), te Islanda (26. lipnja, Rostov na Donu). Prije puta izbornik Dalić je dao izjavu za medije."Svjesni smo kolika su očekivanja i znamo s koliko nade hrvatski narod čeka Prvenstvo. Odigrali smo četiri prijateljske utakmice, protiv Brazila smo pokazali da možemo protiv najboljih, puno je optimizma s moje strane, imamo se pravo nadati dobrim rezultatima u Rusiji, imamo jako kvalitetnu reprezentaciju. U Rusiji će nam trebati malo sreće, a tu sreću trebamo mi zaslužiti, trebamo biti hrabri... Ja sam miran i pun samopouzdanja, pun vjere u našu reprezentaciju i samo očekujem dobre stvari, tamo će trebati biti najbolji i svi skupa ćemo trebati staviti Hrvatsku ispred svih, bez svojih nekih osobnih ambicija i svog ega. Hrvatska mora biti iznad svih nas i onda možemo očekivati dobar rezultat, spremni smo i prvi cilj je da prođemo grupu", rekao je Dalić. Dalić je u Rusiju poveo 23 igrača, a izjavio je da neće gledati tko je star i mlad, igrat će oni najbolji. .