Inin Nadzorni odbor na jučerašnjoj je sjednici odgodio davanje suglasnosti Upravi da s Prvim plinarskim društvom krene u dokapitalizaciju Petrokemije i tako preuzme kutinsku tvrtku, doznaje Jutarnji list.  Prema neslužbenim informacijama, Uprava Ine prije desetak dana donijela je odluku da će s PPD-om krenuti u dokapitalizaciju Petrokemije, za što im treba suglasnost Nadzornog odbora. No, kako doznajemo iz izvora u Vladi, jučer od strane Uprave članovima Nadzornog odbora predloženo odgađanje donošenja suglasnosti. Prijedlog je argumentiran promjenom u Vladi RH, odnosno činjenicom da je potpredsjednica Vlade i ministrica gospodarstva Martina Dalić podnijela ostavku pa treba pričekati s odlukom. Također, tvrdi naš izvor, saznajemo i da je iz Vlade došao signal da se odluka prolongira na nekoliko dana. Članovi Nadzornog odbora to su prihvatili pa je prema našim informacijama sve odgođeno za desetak dana.  Naši sugovornici tvrde da je stanje u Petrokemiji jako loše i da je dugotrajnija odgoda donošenja odluke o dokapitalizacije kraj te kompanije. Posljednjih nekoliko mjeseci u Ministarstvu gospodarstva, pod patronatom Martine Dalić, skovan je plan za spas kutinske Petrokemije, a sada postoji opasnost da Petrokemija postane prva žrtva njezine ostavke. Prema tom planu, Petrokemiju treba dokapitalizirati sa 450 milijuna kuna svježeg kapitala kojim bi se pokrili njezini dugovi, osigurala likvidnost i potaknulo operativno poslovanje. Posljednjih nekoliko mjeseci vodili su se pregovori s Inom i PPD-om o zajedničkoj dokapitalizaciji tvrtke, doznajemo u Vladi. Iako formalno nije dogovoreno, spekulira se da bi oni preuzeli oko 70 posto, svaki po 50 posto, državi bi ostalo 25 posto, a ona bi u Petrokemiju uložila preko Janafa i HEP-a. Nadzorni odbori HEP-a i Janafa već su odobrili odluke uprava da se uloži u kutinsku tvornicu i obje su tvrtke spreme izdvojiti po 50 milijuna kuna.  Navodno postoji i interes mirovinskih fondova za ulaganje, ali nije poznato u kojem iznosu. Naši sugovornici tvrde da je zajedničko ulaganje PPD-a i Ine u Petrokemiju njihov logičan potez jer su svjesni da se time omogućava sigurnost plinskog sustava u Hrvatskoj. Naime, Petrokemija godišnje troši oko 40 posto ukupnih količina plina na hrvatskom tržištu. Osim toga, to je način da obje tvrtke riješe dugovanja koja Petrokemija ima prema njima, a ona iznose oko 300 milijuna kuna. Natječaj za dokapitalizaciju Petrokemije zatvoren je posljednji dan prošle godine, a pristigle su ponude Ine, PPD-a i austrijskog Borealisa. Nakon nekoliko mjeseci iz Ministarstva gospodarstva ponuditeljima su stigli pozivi na razgovor kako bi se utvrdilo jesu li i dalje zainteresirani.  Iako se Borealis smatrao favoritom za pobjednika natječaja, njegova ponuda, kako doznajemo, državi nije odgovarala. Naime, Borealis je, navodno, tražio da država prvo riješi sve financijske dubioze Petrokemije, nakon čega bi oni ušli u tvrtku. Kako doznajemo tijekom tih razgovora, u Ministarstvu gospodarstva iskristalizirao se plan za spas Petrokemije, odnosno, da Ina i PPD zajedno postanu većinski vlasnici Petrokemije.  Postignut je načelni dogovor i preostalo je da se on formalizira odlukama uprava i nadzornih odbora. Ako Ina u konačnici donese takvu odluku, sugovornici nam tvrde da se ne bi trebao poništavati sadašnji natječaj i raspisivati novi. Oni tvrde da u sklopu tog natječaja Ina i PPD mogu dati novu, ovaj put zajedničku ponudu za dokapitalizaciju Petrokemije.  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .