Vrhovni sud Australije odlučio je da građanin Melbournea Milorad "Michael" Trkulja ima pravo tužiti Google za difamiranje jer se njegova fotografija prikazuje kada netko pretražuje sadržaj o zločinačkom podzemlju Melbournea, piše The Guardian. Trkulja je rekao da će se nastaviti boriti protiv Googlea sve dok se njegovo ime i fotografije ne uklone s interneta. Trkulja je 2004. godine upucan u leđa u melburnskom restoranu te se 2012. godine uspješno požalio Vrhovnom sudu savezne države Victorije da ga je Google difamirao kada su ga objavom njegovih fotografija povezali sa zločincima melburnskog kriminalnog podzemlja. Sud za prizive savezne države Victorije četiri je godine kasnije poništio tu odluku jer su utvrdili da je nemoguće uspješno dokazati difamiranje. Vrhovni sud Australije u srijedu je osporio tu odluku te je naredio Googleu da plati Trkuljine sudske troškove. Trkulja je rekao da je će tužiti Google sve dok ne ostvari svoj naum. "Tužit ću ih sve dok ne prestanu. Želim da blokiraju moje fotografije", rekao je Trkulja. "Ja nisam kriminalac, nikada nisam bio uključen u takve stvari i osigurat ću da ti ljudi neće uništiti moju obitelj - imam unuke." Trkuljin odvjetnik Guy Reynolds je Vrhovnom sudu Australije u ožujku rekao da Trkulju smeta što svaka Google pretraga koja uključuju riječi "Melbourne criminal underworld photos" pokazuje njegovu fotografiju odmah pored zločinaca Micka Gatta, Carla Williamsa, Choppera Reida, Marija Condella te Marka i Jasona Morana. Googleovi su odvjetnici pred Vrhovnim sudom ustvrdili da je "iracionalno" tvrditi da sve fotografije koje se dobiju pretragom riječi "Melbourne criminal underworld photos" prikazuju isključivo kriminalce. Ista pretraga može rezultirati i prikazom Googleovog logotipa, fotografija žrtava zločina te fotografijama glumca Marlona Branda. Predsjednica Vrhovnog suda Australije Susan Keifel rekla je da sud jednoglasno odlučio da osoba koja pretražuje riječi "Melbourne criminal underworld photos" može "racionalno" zaključiti da su barem neke osobe koje se pojave u takvoj pretrazi dio kriminalnog podzemlja. Sud je rekao da je jasno da neke osobe poput Branda nisu pripadnici kriminalnog podzemlja, ali da se može zaključiti da je netko nepoznat poput Trkulje član kriminalnog podzemlja. Trkulja je također tvrdio da ga Google difamira putem opcije "automatskog završavanja" (eng. "autocomplete") pretraga njegovog imena jer se uz njegovo ime nude pojmovi kao što su "kriminalac", "podzemlje" i "bivši ubojica". Google je međutim rekao da je "automatsko završavanje" automatizirana funkcija te da prethodne pretrage utječu na rezultate. Google odluku Vrhovnog suda nije komentirao. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .