Predsjednik SDP-ove gradske organizacije i riječki gradonačelnik  Vojko Obernsel, kojem mandat predsjednika ističe nakon unutarstranačkih izbora sljedeće subote, na konferenciji za novinstvo u ponedjeljak je istaknuo da nakon osam godina napušta čelno mjesto u riječkom SDP-u s ponosom i zadovoljan. "U proteklih 30 godina smo sačuvali ideju socijaldemokracije u Rijeci zahvaljujući kvalitetnim politikama, te smo ostali politička stranka koja uživa najveće povjerenje birača", rekao je. Vojko Obersnel se nije kandidirao za još jedan mandat predsjednika riječkoga SDP-a, a kandidati su Marko Filipović i Vuk Prica. Unutarstranački izbori u Rijeci, s dvojicom kandidata za predsjedničko mjesto, tri kandidata za dva mjesta potpredsjednika i 12 kandidata za četiri člana predsjedništva pokazuju neupitnu demokratičnost, ocijenio je Obersnel. Kazao je da se, unatoč tome, ne povlači iz politike i da nije "spreman za političku mirovinu". Stavljam se na raspolaganje kolegama iz Rijeka, ali i iz Zagreba, sa svojim iskustvom i ugledom u cijeloj Hrvatskoj, rekao je. Nabrojao je da su uspjesi ostvareni zahvaljujući političkim odlukama, uz napomenu da je teško odijeliti stranačku poziciju od funkcije izvršne vlasti, svojedobno "spašavanje riječke brodogradnje" poticanjem najave davanja jamstva 3. maju iz Gradskog proračuna, odluke o izdavanju gradskih obveznica za gradnju bazenskog kompleksa, kandidiranje Rijeke za Europsku prijestolnicu kulture i odluka o kupovini broda "Galeb". Ta odluka se pokazala dobrom, što je potvrđeno i odobrenjem financiranja uređenja broda iz europskih fondova, rekao je. Naglasio je da se riječki SDP nikad nije ustručavao reći što misli i iznositi jasan stav, niti se ustručavao kritike rada vlada, bez obzira na to bile one HDZ-ove ili SDP-ove. Socijaldemokratska partija na nacionalnoj razini je u teškom i osjetljivom vremenu, rekao je. "Predsjednik slabo artikulira politike SDP-a a ni njegovi prvi suradnici nisu pretjerano aktivni u tome te nedovoljno djeluju na zaštiti svjetonazorskih pitanja i dosegnutih razina razvoja društva kao i načela socijaldemokracije", ocijenio je. Odgovarajući na pitanje novinara, kazao je da nije zainteresiran za vođenje SDP-a Hrvatske. "SDP mora naći novu energiju ako želi opstati na političkoj sceni," rekao je Obersnel. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .