SLOVENIJA nije zadovoljna namjerom Austrije da kroz dva tjedna održi vježbu svoje elitne vojno-policijske postrojbe za slučaj migracijske krize na slovensko-austrijskoj granici, a posebno izabranim datumom, navode u ponedjeljak slovenski mediji. Nova specijalna policijsko-vojna postrojba Puma, čiji je cilj zaštita granice, trebala bi 25. lipnja - prema informaciji iz austrijskih i slovenskih medija - održati vježbu nedaleko od graničnog prijelaza Spielfeld-Šentilj. Riječ je o prijelazu kroz koji su prolazile tisuće migranata u velikom migracijskom valu 2015./2016., a u vježbi će sudjelovati oko 600 vojnika i policajaca iz postrojbe sastavljene tako da bi mogla reagirati u 24 sata ako bi se tadašnji migracijski val ponovio. "Nepotrebna demonstracija mišića"  Vježbu u kojoj će se simulirati dolazak veće skupine migranata na granicu je krajem prošlog tjedna potvrdio i austrijski ministar unutarnjih poslova Herbert Kickl, a u Sloveniji je izazvala nezadovoljstvo, pa je reagirala i policija iako navodi da je s time bila upoznata. "Bili smo upoznati s prijedlogom, ali smo izrazili neslaganje", navelo je u Twitter poruci vodstvo slovenske policije, dodavši da se ne slaže ni s konceptom vježbe, a ni s datumom njena održavanja koje pada upravo 25. lipnja, kad se slavi Dan državnosti, a u medijima u Sloveniji navodi da se radi o nepotrebnoj "demonstraciji mišića" od strane saveznika u EU i Schengenu. Slovenija, koja je kao i Austrija dio Schengenskog prostora bez granične kontrole, protivi se stalnom produljivanju privremenih mjera graničnih kontrola zbog izvanrednih događaja u Schengenu, a osobito zbog migracija jer tvrdi da dobro kontrolira svoju granicu s Hrvatskom i da vrlo mali broj ilegalnih migranata iz Slovenije ulazi u Austriju ili biva vraćen u okviru readmisije. Kako međutim prenose austrijski i slovenski mediji, austrijska policija tvrdi da na dan zabilježi 30-ak pokušaja ilegalnog prijelaza granice te da je to rezultat pojačane mobilnosti migranata koji se kreću na tzv. balkanskoj ruti, zadnjih mjeseci i preko BiH. Kako navode, austrijska policija smatra da bi ilegalnih prijelaza bilo i više kad Hrvatska ne bi dobro štitila vanjsku granicu Europske unije. Austrijski dužnosnici, navodi slovenska agencija STA, niječu da austrijska vlada pretjeruje s potencijalnom opasnošću od većeg migrantskog priljeva i da Beč takvim mjerama ne želi prijetiti balkanskim zemljama izvan EU-a nego ih poziva na još veću suradnju. .