Kvalitetan i miran san neophodan nam je za normalno funkcioniranje. Dobar san osigurava energiju i koncentraciju te fizički i psihički priprema organizam za sve obaveze tijekom dana. Međutim, koji je recept za kvalitetan odmor i dobar san? Osim što krevet i jastuci moraju biti udobni, a spavaća soba provjetrena i ugodna, trebalo bi izbjegavati teške obroke prije spavanja. Gledanje TV-a i mobitela prije spavanja kao i konzumacija gaziranih napitaka sa kofeinom ne pomaže, ali ima nešto što uvelike može pomoći. Vitamini i minerali neophodne su tvari za normalno funkcioniranje našeg organizma. To su mikronutrijenti koje naš organizam nije u stanju sam sintetizirati pa ih je potrebno unijeti hranom ili dodacima prehrani. Jedan od najznačajnijih minerala za opuštanje je zasigurno magnezij! Nedostatak magnezija vrlo je čest, a posebno ljeti kada se organizam dodatno iscrpljuje zbog velikih vrućina i visokih temperatura, a neophodan mu je kvalitetan odmor i dobar san. Pretjerano znojenje i gubitak vode posljedično uzrokuje i gubitak magnezija iz organizma pa ga je potrebno nadoknaditi preko dodataka prehrani. Većina nas je doživjela neugodno iskustvo grčenja mišića za vrijeme kupanja u moru ili tijekom spavanja. Grčenje mišića najčešće je uzrokovano nedostatkom magnezija koji je neophodan za njihovo normalno funkcioniranje. Ukoliko vaša prehrana ne sadrži dovoljno zelenog lisnatog povrća organskog porijekla (blitve, kelja, kupusa, brokule), orašastih plodva i sjemenki, vrlo vjerojatno se nalazite u 70% ljudi koji imaju manjak magnezija. Nedostatak magnezija posebno je naglašen kod osoba izloženih stresu, kod prehrane bogate ugljikohidratima, rekonvalescenata, dijabetičara, kardiovaskularnih bolesnika, astmatičara, starijih osoba te trudnica, djece i sportaša.  promo  Obzirom na njegovu važnu ulogu u organizmu, ne začuđuje što su simptomi njegova nedostatka iscrpljenost, kroničan umor, manjak energije, trnci u rukama i nogama, visok tlak, loš san, anksioznost, slaba probava, česte glavobolje i migrene te pojačani simptomi PMS-a poput menstrualnih grčeva. Osim što sudjeluje u mineralizaciji kostiju (sinergistički sa kalcijem), magnezij regulira cijeli niz metaboličkih procesa  važnih za stvaranje energije pa učinkovito doprinosi smanjenju umora i iscrpljenosti. Magnezij je važan za prijenos živčanih impulsa na mišiće pa je esencijalan i za pravilan rad srca i probavnih organa. Optimalni unos magnezija osigurava i normalno funkcioniranje živčanog sustava. Zašto je Twinlab Magnezij popularan dodatak prehrani već 25 godina? Twinlab Magnezij optimalan je izvor magnezija za nadopunu prehrane jer jedna kapsula na dan zadovoljava preporučeni dnevni unos od 375 mg. Omjer kvalitete i cijene kod ovog proizvoda je najbolji, manje od jedne kune na dan. Kapsulirani oblik osigurava jednostavnu primjenu te optimalnu iskoristivost. U proizvodnji kapsuliranih oblika ne koriste se umjetna sladila i aditivi koji se upotrebljavaju u proizvodnji drugih proizvoda. Stoga su kapsule odabir za osobe koji imaju probleme sa probavnim traktom, trudnice i starije osobe  koje trebaju izbjegavati umjetna bojila, sladila i punila. Tamna staklena ambalaža maksimalno osigurava kvalitetu proizvoda tijekom duljeg perioda jer jedna bočica sadrži čak 100 kapsula. Magnezij se preporučuje uzimati navečer prije spavanja kako bi djelovao na opuštanje muskulature tijekom sna. Više informacija pročitajte ovdje Proizvod možete kupiti u ljekarnama i specijaliziranim prodavaonicama ili ovdje Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .