Sudeći prema termometru, ovosezonska ljetna pržiona počela je prije reda. Neću sad mantrati o globalnom zatopljenju, ali, prema svemu sudeći, i temperatura izvedbenih festivala bit će opako visoka.  Prilično je tu obećavajućih ambijentalnih projekata koji nas čekaju po Hrvatskoj - od uzavrelog kontinenta do obalnih festivalskih polisa. Nelagodne, provokativne noći (1. - 7. srpnja) u Zagrebu će donijeti sedmo izdanje Festivala Miroslav Krleža, pod vodstvom Gorana Matovića. Podsjećajući nas da živimo u revivalu hladnog rata, festivalska tema razvija se pod egidom “Krležine zastave i suvremeni politički totemizam”. Otvaranje je 1. srpnja, u Krležinu kazališnom vrtu na Gvozdu, kviz-realityjem “Tko želi biti Glembaj?” u režiji Marija Kovača i dramaturgiji Ane Prolić. Druga premijera, “Krleža ili što su nama zastave i što smo mi zastavama, da tako za njima plačemo”, u koprodukciji s Montažstrojem (6. srpnja, Leksikografski zavod “Miroslav Krleža”), jest autorsko sondiranje kultnog remek-romana “Zastave”, u adaptaciji i režiji Zlatka Pakovića. Krleži bliska rebelijanka, Marija Jurić Zagorka, vraća se na Opatovinu u produkciji 33. Zagrebačkog histrionskog ljeta. “Grička vještica”, raskošna pulp-pljuska po bezakonju jalovih inkvizitora, premijeru će imati 7. srpnja u režiji Dražena Ferenčine i adaptaciji Zlatka Viteza. Kultni par ljubavnika Nere i Siniše razbuktat će Mada Peršić i Janko Popović Volarić. Teatar EXIT prezentira 9. ljetne noći od 27. lipnja do 4. kolovoza, locirane u Muzeju za umjetnost i obrt, uz ambijentalne verzije vlastitih hitova na programu je i niz gostujućih izvedbi, sveukupno tridesetak. Osječko ljeto kulture produciralo je čak tri kazališne premijere, u suradnji s kazališnim institucijama i nezavisnom scenom. Na samom otvaranju 29. lipnja u starom vrtu hotela Central bit će puno rock ‘n’ rolla jer ansambl HNK Osijek praizvodi rock melodramu “Osječki long, long play”, prema tekstu Branka Kostelnika i u režiji Saše Anočića. Briljantni komorni rez u metafiziku života, “Konstelacije” britanskog dramatičara i scenarista Nicka Paynea (Novo kazalište Barutana, premijera 5. srpnja u Barutani), režira Aida Bukvić, a igraju Olga Pakalović i Vladimir Posavec Tušek. Međunarodni dječji festival. Dramski studio Gradskog kazališta Zorin dom iz Karlovca 16. lipnja izvest će “Jaje” Zlatka Krilića u režiji Sanje Hrnjak. Do 30. lipnja u Šibeniku će se odvijati iznimno kvalitetan program: primjerice, gostovanje Slovenskoga narodnog gledališča Nova Gorica s “Peterom Kušterom” autorske postpunk vizije kultne londonske skupine The Tiger Lilies i u režiji Ivane Djilas; “Snježna kraljica” Kazališta Trešnja iz Zagreba u režiji jednog od najzanimljivijih mladih redatelja u Hrvatskoj, Paola Tišljarića; “The Embarce” Plesnog kazališta iz Leipziga te “Baroni di makaroni” srpske dramatičarke Danice Nikolić, u režiji Olje Đorđević i izvedbi Kazališta lutaka Pinokio iz Beograda. Riječke ljetne noći ovoga ljeta neće isproducirati niti jedan premijerni naslov, nego su fuzionirane u tromjesečnu kampanju kojom se u nizu ambijentalnih programa predstavlja Rijeka kao Europska prijestolnica kulture 2020. Tako će, između ostalog, HNK Ivana pl. Zajca ponuditi svježe Schwabove “Predsjednice”, a 13. kolovoza na Delti nikako ne treba propustiti kultni američki bend Calexico. Odiseja Kazališta Ulysses na Brijunima će zaploviti 13. srpnja koncertom Rade Šerbedžije i Zapadnog kolodvora. Uz prekaljene reprizne naslove (“Kralj Lear”, “Antigona - 2000 godina kasnije”, “Shakespeare ljetne noći - varijacije”, “Pečat”), pripremaju intrigantnu verziju Euripidovih “Bakhi” (premijera 28. srpnja, Tvrđava Minor, Mali Brijun) u režiji Lenke Udovički i dramaturgiji Željke Udovičić Pleština. Ciničku elegiju o rastrojenoj civilizaciji, tako bolno refleksivnu danas, izvest će u “girl power” ključu same glumice: Katarina Bistrović Darvaš, Ivana Krizmanić, Lucija Šerbedžija, Dubravka Miletić, Senka Bulić, Lucija Barišić, Hrvojka Begović, Jelena Graovac, Milica Manojlović, Barbara Prpić, Urša Raukar i Dora Polić Vitez. Festival završava otočnim desantom HNK Zagreb s moćnom predstavom “Ciganin, ali najljepši” Kristiana Novaka. Nedavno preminuli teatarski bard Georgij Paro dobit će zasluženu posvetu na otvaranju 64. Splitskog ljeta, 14. srpnja na Peristilu, premijerom obnove Verdijeva “Nabucca” koju režira Jelena Bosančić prema Parovoj viziji i pod ravnanjem maestra Ive Lipanovića. Balet Hrvatskoga narodnog kazališta Split u koprodukciji s Baletom HNK Ivana pl. Zajca premijerno će na Sustipanu 2. kolovoza izvesti baletni diptih “Bernstein Dances” u koreografiji Maše Kolar i Igora Kirova. Dramska produkcija također priprema golem zalogaj, radi se o premijeri (10. kolovoza) Eshilove “Orestije”, u režiji makedonskog redatelja Dejana Projkovskog. Mitski otisak antike potražen je u mosorskom zaseoku Sitno Gornje. Kao Klitemnestra nastupit će dramska prvakinja HNK Split Ksenija Prohaska. Malu jubilarnu petu sezonu na dubrovačkom Lovrijencu proslavit će anglosaksonski Midsummer Scene Festival bogatim dvotjednim programom. Počinje 20. lipnja obnovom Shakespeareova “Sna ljetne noći” u režiji Helen Tennison, nastavlja se obljetničkim koncertom u izvedbi Dubrovačkih simfoničara u Umjetničkoj galeriji Dubrovnik i monodramskom predstavom “Henry V. (Man and Monarch)” u prostorima Sponze - oba su događanja 26. lipnja. Ambijent Umjetničke galerije ugostit će i “H(2)O”, produkciju Teatra Stefa Otwara (2. srpnja) i zanimljiv komparativni projekt “Two Bards”, baziran na scenama iz Držićeva “Dunda Maroja” i Shakespeareovim sonetima, u režiji Filipa Krenusa, jednog od producenata ovog vrijednog festivala. Naš najstariji i globalno najbrendiraniji ambijentalni izvedbeni festival, Dubrovačke ljetne igre, razigrat će se 69. put (10. srpnja -25. kolovoza), ulazeći u novu eru pod vodstvom nove intendantice Dore Ruždjak Podolski. Uz gostovanja megastarova klasične glazbe (virtuoz na violončelu Mischa Maisky, jazz ikona Dee Dee Bridgewater, violinistički genij Stefan Milenković...), Igre će ponuditi tri dramske premijere, osviješteno propitujući tradicijsku memoriju u izazovima suvremenih tjeskoba. Zajedničkim snagama DLJI-ja i HNK Ivana pl. Zajca iz Rijeke ostvaruje se predstava “Michelangelo Buonarroti” Miroslava Krleže (premijera 27. srpnja na Lokrumu), u režiji Sebastijana Horvata, adaptaciji Milana Markovića i s Rakanom Rushaidatom u naslovnoj ulozi. Tvrđava Minčeta (1. kolovoza) poprište je “Odbrojavanja - na piru s Držićem i Nalješkovićem”.  Ovom se premijerom pušta kolanje one dragocjene nove istraživačke krvi jer ansambl čine studenti glume ADU Zagreb, a režiju potpisuju Lea Anastazija Fleger, Marina Pejnović, Hrvoje Korbar, mlade redateljske snage. Kao posljednja premijera (18. kolovoza, Park kampusa Sveučilišta u Dubrovniku) bit će izvedena “Pod balkonima”, rađena prema novelama Ranka Marinkovića, u dramatizaciji Vedrane Klepice i režiji bluzerskog melankolika anarhoidne beskompromisnosti Darija Harjačeka. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .