Mačevalački klub Dubrava kao mačevalački centar istočnog dijela Zagreba, rasadnik je budućih vrhunskih mačevaoca. Velik potencijal mačevanja u Hrvatskoj nedovoljno je iskorišten, a mačevanje malo zastupljeno unatoč odličnim rezultatima na svjetskoj razini. Petar Fileš, član kluba koji ujedno pomaže u klubu kao pomoćni trener, kandidat je za OI u Tokiju 2020., a već je ostvario odlične rezultate i poznat je kao juniorski i seniorski prvak Hrvatske u disciplini floret te broj 1 junior sa svjetske rangliste iz prošle sezone. Trenutačno je broj 1 u Europi na mlađeseniorskoj ranglisti (više od 500 natjecatelja je na istoj), pred mlađeseniorsko prvenstvo Europe koje se održava u Erevanu (Armenija) za 3 tjedna. Na zadnja dva turnira mlađeseniorske kategorije osvojio je dvije medalje za 2. i 3. mjesto (Budimpešta i Brno). „Mačevanjem se bavim od svoje sedme godine što znači već punih 13 godina. Od kategorije kadeta pa sve do sad, kad sam tek ušao u mlađe seniore, svakodnevni treninzi sigurno su razlog ovakvih rezultata. Također, smatram da je rad s cijelom mojom ekipom koja se brine o meni jako bitna te se ti rezultati mogu pripisati i njima. Već s 9-10 godina počeo sam raditi s našim trenerom i selektorom za muški floret, Darkom Limovom. Od zadnje godine kadeta (prije 5 godina), počeo sam također redovito raditi s kondicijskim trenerom Filipom Škeljom koji me redovito priprema i za najteže trenutke u borbama te sa sportskim psihologom Amirom Zulićem s kojim također redovito radim vježbe disanja, relaksacije i vizualizacije koje mi pomažu u psihološkoj pripremi, ne samo za turnire, nego i za svakodnevni trening. Ovo sve je jedan proces koji traje već duže vrijeme i nadam se da ću tako, ako ne i bolje, nastaviti raditi kako bih jednog dana nastupio na olimpijskim igrama.“ – izjavio je Petar Fileš.  promo  Sa strukturiranim programom mačevalačkog treninga se počinje s polaskom u školu kada dijete ima dovoljnu razinu koncentracije za takav trening, na početku kroz igru i zabavu, a tek od 10., 11. godine počinje specifičniji i zahtjevniji trening mačevanja, uz obavezan razvoj i rad na svim motoričkim sposobnostima djeteta. Kasnije dolaze potpuna mačevalačka specijalizacija i zahtjevniji kondicijski trening kao baza uspješnog mačevanja. „Potpora mačevanju na razini Zagreba je solidna, no na razini Hrvatske malo manje. Pojedince poput Petra, njegov program natjecanja i priprema se može „izgurati“, no bez potpore sponzora bilo bi jako teško s obzirom na raširenost mačevanja po svijetu i udaljenosti turnira koji se održavaju i na američkom, afričkom i azijskom kontinentu. Ako želimo u budućnosti više pojedinaca poput Petra, moramo razvijati i ulagati i u ostale mačevalačke centre i po drugim gradovima gdje postoji mačevalačka aktivnost. Svoj djeci je mačevanje izuzetno zanimljiv sport pa se nadam kako ćemo u budućnosti, uz kvalitetnu promidžbu i neprestan rad na poboljšanju MK Dubrava, imati kontinuirani priljev djece, što je ključno za veličinu i reputaciju kluba, gdje će djeca dobiti jedan vrlo kvalitetan, kineziološki osmišljen program za njihov potpuni psihički i fizički razvoj, vođen od strane educiranih osoba, kineziologa i dugogodišnjih mačevaoca te reprezentativaca RH. U budućnosti se nadamo pokretanju i grupe za rekreativne polaznike, odnosno odraslih osoba koje bi imale želju naučiti osnove mačevanja kao sporta.“ – izjavio je prof. Filip Škeljo, glavni trener MK Dubrava. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .