Iskusni pjevač ne voli drske, bahate i nepromišljene osobe. Kad se razbjesni, veli da poružni, mada ga danas skoro nitko ni ne izbacuje iz takta. Po njemu žene nemaju najgorih osobina i pamti rado prve zaljubljenosti. Imate li uzore u svom poslu? - Imao sam, ali moji uzori nisu više živi. Kako zamišljate savršenu sreću? - Savršenu sreću zamišljam kao život s puno ljubavi i bez bolesti. Koju svoju osobinu najviše volite? - Volim živjeti i pustiti druge da žive. Koja osobina vas može zadiviti kod nekog drugog? - Kod drugih ljudi mogu me zadiviti skromnost, zahvalnost i poštovanje prema drugima. Koju svoju osobinu ne volite? - To što previše volim jesti. Što ste u horoskopu? - U horoskopu sam Bik. Koja vas osobina može odbiti kod nekog drugog? - Može me odbiti nečija drskost, bahatost i nepromišljenost. U kojim situacijama izbjegavate kazati  istinu? - Rijetko kada, ali dogodi se i to. Tko vas može izbaciti iz takta? - Skoro nitko više (smijeh)... Što vas može povrijediti? - Neistina je ono što me može povrijediti. Što smatrate svojim najvećim životnim dostignućem? - To što sam ostao relativno normalan. Koja vam je osobina najgora kod osobe suprotnog spola? - Nisam čuo da to postoji. Koja vam je osobina najvažnija kod prijatelja? - Kod prijatelja mi je najvažnije to da nisu proračunati. Tko je najveća ljubav vašeg života? - Pa ne moram baš na sve odgovoriti... Koja je najveća neugodnost što ste je ikada u životu doživjeli? - Kao mali brao sam šparuge, spetljao sam se na jednoj kosini u šumi i strovalio se u blizini velike crne zmije. Možete li prepričati trenutak u vašem  životu u kojem ste bili dosad najsretniji? - Najsretniji sam bio u trenucima prvog zaljubljivanja. Koji biste talent voljeli imati? - Nešto već imam, ali fali mi dozvola da to činim. Kada biste mogli promijeniti samo jednu stvar na sebi, što bi to bilo? - Smanjio bih trbuh. Koje vrijednosti nastojite usaditi svojoj djeci? - Nastojim im usaditi zahvalnost i poštovanje prema onima koji to zaslužuju. Tko su za vas istinski heroji? - Moji su heroji ljudi koji se na pošten način uspijevaju nositi s ovim vremenima. Kojoj se živoj osobi divite? - Ima ih više, ali ne i previše. Kakav ste kuhar? - Volim kuhati. Koje vam je omiljeno jelo? - Sva jela. Koje vam je omiljeno piće? - Omiljeno piće mi je obična voda. U čemu znate biti posebno rasipni? - Kod stvari koje mi se sviđaju. Koji vam je najbolji trenutak u radnom danu? - Najbolji trenutak u radnom danu mi je kraj radnog vremena. Kako najradije provodite slobodno vrijeme? - Radno. O kojem ste zanimanju maštali kao dječak? - Htio sam biti učitelj. Što smatrate precijenjenim? - Precijenjenim smatram sve što je umjetno i napuhano. Čega se u životu najviše bojite? - U životu se najviše bojim da ne napravim neku glupost koja će naštetiti meni i drugima. Koju poštapalicu prečesto koristite? - Definitivno. Kakvi ste kad se razbjesnite? - Ružan. S kojom biste se povijesnom ličnošću najlakše mogli poistovjetiti? - S Josipom Brozom po pogledima na život i svijet. Koja je vaša najprepoznatljivija osobina? - Uvijek držim riječ do kraja. Gdje biste voljeli živjeti? - Tu gdje živim i sada. Kako zamišljate svoj idealan godišnji odmor? - Radno. Kako biste voljeli umrijeti? - Nikako. Kad bi to bilo moguće, kao tko ili što biste se voljeli vratiti u drugom životu? - Kao ptica. Koji je vaš životni moto? - Dati sve od sebe da svijet bude pošteniji i bolji. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .