Kako odgajamo svoju djecu, zapitao se jedan otac iz Kaknja u Bosni i Hercegovini, nakon što mu je kći doživjela neugodnost na večeri male mature, a sve zbog svoje nevjerojatno plemenite geste. Ponekad doista zaboravimo što je važno i koje su prave vrijednosti u životu, a onda nas na to podsjete neočekivani ljudi u neočekivanim situacijama. Lejan je mlada djevojka, možda bismo u nekom drugom kontekstu napisali djevojčica, ali zbog geste za koju se odlučila, pokazala je zrelost kakvu se rijetko susreće. Što se zapravo dogodilo, s prijateljima je na Facebooku podijelio njezin otac Eniz Kozlić, u namjeri da prenese pozitivne vrijednosti, a status se vrlo brzo proširio, i izvan granica Bosne i Hercegovine. Podijeljen je više od dvije tisuće puta i ima više od 22 tisuće reakcija. Njegove riječi prenosimo u cijelosti, a fotografiju njegove kćeri objavljujemo uz njegovu dozvolu: - Ovo je moja kćerka Lejan, maturant Osnovne škole ‘Hamdija Kreševljaković’ u Kaknju. Kao i svaki roditelj, čije je dijete maturant, dali smo novac kako bi si kupila svečanu garderobu za maturalnu večer. Nakon dva dana Lejan je izrazila želju da taj novac da djeci koja se liječe od raka, smatrajući da je njima potrebniji od njene svečane garderobe za jednu noć. Naravno, kao roditelji smo je podržali, sretni i ponosni jer smo vidjeli plod našeg dugogodišnjeg odgoja. Na maturu je otišla u trapericama i majici. Vidjevši je tako skromno obučenu, majka dječaka koji je trebao proći kroz grad zajedno s njom kao njen pratitelj, zabranila je svom djetetu da odradi ulogu njenog pratitelja ismijavajući je i nazivajući ‘prosjački obučenom koja je došla na maturu bez haljine’. Kada sam to čuo, pitao sam se što je s onom djecom koja nisu u stanju priuštiti skupocjenu garderobu za tu noć?! Pitao sam se, tko smo mi da ocjenjujemo nečiji stajling, i čemu mi učimo svoju djecu? Poruka za gospođu: Da nema ovakvih humanih ljudi, mnogobrojna djeca danas ne bi imala šansu za život. Molite Boga da ne budete s druge strane priče. Ponosni roditelji! Nema sumnje da je većina u Lejan prepoznala samo uzor i da se unatoč svemu, odlično zabavila, a da je majka dječaka shvatila da je ipak Lejan bila ta koja je očitala bukvicu.   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije      .