Sinoć su u CineStar kinima na Tr?s Chic večerima u Zagrebu i Splitu 'vladale' žene koje su došle pogledati spin-off popularne trilogije 'Oceanovih 11'. Pretpremijerna projekcija filma 'Oceanovih 8' u zagrebačkom Kaptol Boutique Cinema je okupila – Ninu Badrić, Sandru Bagarić, Sanju Vejnović, Suzanu Nikolić, Anu Begić Tahiri, Olju Vori, Renatu Sopek, Ivanu Ergić, Mirjanu Mikulec, Josipu Pavičić, Gordanu Buljan Flander te mnoge druge. A u najbolje kino u Europi – CineStar 4DX mall of Split došli su – Žanamari i Mario Perčić, Nataša Bebić, Neda Makjanić Kunić, Sandra Ledenko, Marija i Jurica Pirić, Barbara Kurtović, Gabrijela Budimir, dok su CineStar kina u Rijeci i u Osijeku u sklopu CineLady večeri također okupila brojne ljubiteljice filmova, ali i ženskog druženja.        Sandra Bullock glumi Debbie Ocean, otuđenu sestru Clooneyevog lika Dannyja Oceana iz kultnog filma Oceanovih 11, koja će pokušati provesti gotovo nemoguću pljačku u New Yorku, na zvjezdanom godišnjem balu Met Gala. Njezin prvi zadatak je okupiti savršenu ekipu profesionalnih lopova: Lou, Rose, Daphne Kluger, Nine Ball, Tammy, Amita i Constance. Plan već ima, samo ga treba provesti.  Jaka glumačka postava uključuje i glazbenu zvijezdu Rihannu koja glumi uz bok Cate Blanchett, Sandre Bullock, Anne Hathaway, Mindy Kaling, Awkwafine, Helene Bonham Carter i Sarah Paulson. Tr?s Chic je posebna večer samo za žene u Kaptol Boutique Cinema i CineStar 4DX Mall of Split, koje se održavaju jednom u mjesecu. Pravi mali ženski kružok, dok je CineLady filmska večer za žene s dugogodišnjom tradicijom i posebnim poklonima, tako da su brojne posjetiteljice i ovog puta oduševili partneri Nivea, Story, Jana, Franck i Somersby. U Zagrebu sve je bez daha ostavila Ana Perišić sa svojim plesom na svili, dok je u Splitu nakon premijere 'Oceanovih 8' sve posjetitelje zabavljao i bend Little Sister, čime je Cinema bar najboljeg kina u Europi još jednom zablistao u punom sjaju. Partneri Tr?s Chica u Zagrebu su bili Stella Artois, PBS centar sportske izvrsnosti, Nutrimax, Kraš, Bliss i Mikeda, dok su u Splitu večer podržali Stella Artois, Kraš i Juicy, a svaka je posjetiteljica dobila Juicy poklon i odličan filmski naslov na DVD-u.    Sjajan film u distribuciji Blitza možete pogledati u svim CineStar kinima. Ako ste voljeli mušku ekipu franšize 'Oceanovih 11', u ove moćne žene ćete se 'zaljubiti' već u prvom kadru. Kupnja ulaznica moguća je na blagajnama kina te online  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .