Pulska Arena jedna je od najatraktivnijih pozornica svijeta, omiljeno, ali i vrlo prestižno mjesto za nastup, kojim umjetnici potvrđuju svoj zvjezdani status. A ovoga ljeta ponudit će najbogatiji program dosad, i to u rasponu od klasike do rocka, gdje će se definitivno naći nešto za svačiji ukus, ali i prilika za slušanje nekih od najvećih zvijezda današnjice. Svaki od izvođača morat će se potruditi da baš njegov koncert bude onaj koji će obilježiti ljeto u Areni. Ljetna priča počinje 8. srpnja nastupom slavnoga britanskoga glazbenika Elvisa Costella i njegovih Impostersa. Costella je časopis Rolling Stone uvrstio na listu 100 najvećih umjetnika svih vremena, a njegovi brojni hitovi protežu se kroz razne glazbene žanrove i garancija su za sjajan koncert. Kraj srpnja rezerviran je za klasiku. Za nezaboravan spektakl Opera riječkoga HNK odabrala je dva glazbena aduta, a to su opera svih opera, Verdijeva “Aida”, koja će u Areni biti 27. srpnja, dok dva dana kasnije u antičkom amfiteatru slijedi još jedno vrhunsko djelo klasike - kantata “Carmina Burana”. Kolovoz pršti od koncerata, a prvi u nizu je onaj poznate pjevačice sevdaha Amire Medunjanin koju nazivaju i “bosanskom Billie Holiday”. Ona na scenu Arene dolazi u društvu slavnih norveških gudača TrondheimSolistene. “Kralj romskih violinista“ Roby Lakatoš, mađioničar jedinstvene tehnike čiji stil obara s nogu, uz podršku Zagrebačke filharmonije na pozornici Arene bit će 5. kolovoza. Baletno uprizorenje kultnoga Fitzgeraldova romana “The Great Gatsby”, čiju je koreografiju posebno za ovaj show osmislio jedan od najtraženijih suvremenih koreografa Dwight Rhoden, poznat po suradnjama s Princeom, Lennyjem Kravitzom, U2 i Patrickom Swayzeom, publiku u Puli očekuje 9. kolovoza.  Tjedan dana poslije publika u Areni imat će čast poslušati legendu francuske šansone Charlesa Aznavoura, umjetnika čija karijera traje više od 70 godina i kojega je CNN proglasio “zabavljačem stoljeća”.  Dva dana nakon Aznavoura, 18. kolovoza, u Arenu stiže jedna od najvećih zvijezda regije Zdravko Čolić, čija popularnost već desetljećima ni najmanje ne jenjava, a u Puli će zasigurno održati koncert za pamćenje. Kolovoz zaključuje slavni violončelist iz dvojca 2Cellos, Stjepan Hauser, čijem koncertu, na kojem će izvesti omiljena klasična djela, dodatnu draž daje i činjenica da je Pula njegov rodni grad. S njim će se na pozornici 24. kolovoza naći i prijatelji glazbenici poput Lole Astanove, Caroline Campbell, Ksenije Sidorove te Petrita Çekua, uz podršku Zagrebačke filharmonije. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .