Ako ste ikad sjedili u društvu koje oduševljeno komentira najnoviju epizodu serije čiju prvu sezonu vi niste ni počeli gledati, znate koliko to može biti frustrirajuće. Zato smo pripremili popis top 7 serija o kojima svi trenutno pričaju, bilo da je to zbog poznatih holivudskih zvijezda u glavnim ulogama, kontroverznih tema na koje se bez straha fokusiraju ili originalnih, neočekivanih, zabavnih i ponekad jezivih zapleta koji vrebaju iz svake nove epizode. 1. Westworld II O čemu se radi: Živite bez ograničenja u svijetu u kojem i najmračnije fantazije mogu biti ispunjene! Ovu mračnu odiseju o rađanju umjetne svijesti i evoluciji grijeha potpisuju Lisa Joy, Jonathan Nolan i J. J. Abrams, a u glavnim ulogama su Evan Rachel Wood, Ed Harris, James Marsden i Thandie Newton.   Svi pričaju o ovome: Pobunom androida u drugoj sezoni, kaos u potpunosti preuzima kontrolu u Westworldu. Do jučer poslušne kreacije lukavog dr. Forda, čija je uloga bila da posjetiteljima ovog neobičnog zabavnog parka parka omoguće rekreirane svojih najluđih snova, počinju se boriti za svoju slobodu, ne prezajući od krvoprolića. 2. Sluškinjina priča II (The Handmaid's Tale II) O čemu se radi: Serija prati ženu koja je prisiljena živjeti kao konkubina pod fundamentalističkom teokratskom diktaturom u bliskoj budućnosti, u totalitarnom Gileadu, nekadašnjim Sjedinjenim Državama, gdje žene nemaju nikakva prava.   Svi pričaju o ovome: Druga sezona „Sluškinjine priče“ donosi ozbiljnu revoluciju sluškinja koje su spremne na sve kako bi dobile natrag svoj stari život. Šokantne scene po kojima je serija postala poznata i kao i strašan osjećaj da tako mračna budućnost nije nemoguća ni u današnje vrijeme, pokreću konstantne rasprave. 3. Kripton (Krypton) O čemu se radi: Radnja DC-jeve serije smještena je u vrijeme prije nego što je uništen planet Čovjeka od čelika i prati Supermanovog djeda. Njegova obitelj El protjerana je i osramoćena, a on se bori kako bi vratio obiteljsku čast i spasio svoj svijet od kaosa.   Svi pričaju o ovome: Obožavamo Supermana, a u ovoj seriji pratimo što je sve njegova obitelj morala napraviti kako bi nastala svima poznata legenda. Dok gledate zapitat ćete se: Što bi bilo da Superman nije niti postojao? 4. Milijarde III (Billions III) O čemu se radi: Kompleksna drama o ulozi politike u svijetu njujorških visokih financija. Ambiciozni kralj hedge-fondova Bobby „Axe“ Axelrod i snalažljivi državni odvjetnik Chuck Rhoades igraju opasnu igru s milijarderskim ulozima, u kojoj pobjednik odnosi sve.   Svi pričaju o ovome: Serija nas vodi u svijet u koji inače vjerojatno nikada ne bismo imali prilike zaviriti – od nezamislivo luksuznih kuća i automobila, do ogromne moći u rukama pojedinaca i svih intriga i spletki na koje su spremni kako bi je zadržali. 5. Silicijska dolina V (Silicon Valley V) O čemu se radi: U visokotehnološkoj zlatnoj groznici suvremene Kalifornije za uspjeh najkvalificiraniji ljudi ujedno su najnesposobniji nositi se s istim. Mike Judge donosi ovu satiru o skupini mladića koji su osnovali startup tvrtku u Silicijskoj dolini.   Svi pričaju o ovome: Satirični humor Mikea Judgea ni u petoj sezoni ne prestaje nas tjerati da se smijemo na sav glas, čak i ako smo sami u sobi. 6. Sirena (Siren) O čemu se radi: „Sirena“ nas vodi u Bristol Cove – obalni gradić poznat po legendi da je nekoć bio dom sirena. Kada dolazak tajanstvene djevojke dokaže istinitost ove predaje, bitka između čovjeka i mora dobiva zlokoban obrat.   Svi pričaju o ovome: Ovo definitivno nije sirena iz bajkovitih priča našeg djetinjstva. Glavna junakinja serije najveće je iznenađenje - istodobno će vas opčiniti i zalediti vam krv u žilama. 7. Trust (Trust) O čemu se radi: Rim, 1973. godine. Mafija otme Johna Paula Gettyja III., nasljednika naftnog bogatstva Gettyja. Na sveopće čuđenje, njegova obitelj uopće ne djeluje zainteresirano da ga vrati...   Svi pričaju o ovome: Fantastični glumci u glamuroznom okruženju neodoljivo pričaju ovu intrigantnu priču inspiriranu stvarnim događajima. Glume: Donald Sutherland, Hilary Swank i Brendan Fraser. Igra prijestolja (Game Of Thrones) Kraljice, zmajevi, vojske utvara, divovi, horde divljaka, epske bitke i nepresušna borba za vlašću koja se odvija u fantastičnom i nasilnom kraljevstvu. Teško da vas je dosad zaobišao TV fenomen zvan „Igra prijestolja“, a binganje svih sezona nikad nije bilo lakše.    ISPROBAJTE HBO GO USLUGU 1 MJESEC BESPLATNO Uživajte uz više od 4000 epizoda i 200 hit serija, hollywoodskim blockbusterima, hit-filmovima i crtićima za najmlađe koje možete gledati kad god poželite, na omiljenom uređaju, s hrvatskim titlovima.   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .