Roditelji koji su nazvali svoju kći Blu morat će promijeniti njezino ime, naredio je sud u talijanskom Milanu. Majka Vittoria i otac Luca ostali su zapanjeni kad su dobili poziv za saslušanje ovog tjedna i naredbu da moraju izabrati neko 'tradicionalno' ime djevojčici, ili će to umjesto njih učiniti sud. Godinu i pol stara beba već ima rodni list i putovnicu na ime Blu (što na talijanski znači plava boja). - Od prvog dana Luca mi je rekao da želi da se naša kći zove Blu i ja sam izabrala Blu jer je to boja pete čakre koja je simbol uravnoteženosti i sklada. Plava je boja beskonačnosti - rekla je Vittoria. Za oca djevojčice ime Blu pak označava 'bella luminosa unica', što znači lijepa, sjajna i jedinstvena. - Kad smo se pojavili u matičnom uredu upozorili su nas da bismo mogli imati problema zbog imena. No, svake godine, prema statističkom uredu, oko sedam djevojčica i dječaka nazvano je Blu. Posebno nismo očekivali da ćemo morati promijeniti njezino ime godinu i pol dana kasnije, kad već i sama zna da je njezino ime Blu i kad je već upisano svugdje - kazao je Luca. Ovaj bizaran slučaj dogodio se zbog primjene predsjedničkog ukaza po kojem sva novorođena djeca moraju bili nazvana sukladno svom spolu. - To je moderno ime bazirano na engleskoj riječi 'blue' i tako ne može biti nazvana osoba ženskog spola, u rodni list mora se unijeti žensko ime koje roditelji mogu predložiti tijekom saslušanja, piše u obrazloženju suda. Luca i Vittoria planiraju se boriti i tvrde da postoji nekoliko djevojčica u Italiji i diljem svijeta koji se već zovu Blu ili su nazvani po drugim bojama poput Verde (zelena). Inače, imena u Italiji prilično su tradicionalna: dječaci se najčešće zovu Francesco, Andrea ili Matteo, a djevojčice Sofia ili Giulia. Ovo nije prvi slučaj da se prašina u Italiji digla oko imena. Naime, sud u Firenzi već je jednom presudio da par ne može nazvati svoju djevojčicu Andrea, što je u italiji popularno muško ime, te su je preimenovali u Giulia, no samo nakratko. Slučaj je došao do vrhovnog suda koji je 2011. donio odluku da se i dječaci i djevojčice u Italiji mogu nazvati Andrea. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .