Svečanom otvorenju nazočila su i brojna poznata lica iz javnog života U samom centru Zagreba otvorena je prva trgovina donjeg rublja Alma Ras u Hrvatskoj. Riječ je o istoimenom brendu kvalitetnog donjeg rublja i spavaćeg programa za žene i djecu te brenda Manners za muškarce, a Zagrepčani će odsad imati priliku uživati u vrhunskim kreacijama od najfinijih tkanina. Trgovina Alma Ras svoja je vrata otvorila 6. lipnja 2018. u Frankopanskoj ulici 2B, a trgovinu su simboličnim rezanjem vrpce službeno otvorili kreativna direktorica kompanije Alma Ras Sedina Memagić, modna dizajnerica, stilistica te vlasnica modnog brenda Marka M i web stranice marka.hr Marija Cvitanović uz pomoć poznate glumice Helena Minić, koja je ujedno i vodila svečano otvorenje. Među uzvanicima na otvorenju našla su se i brojna poznata lica iz javnog života kao što su Nives Celzijus, Aljoša i Antonija Šerić, Jelena Glišić, Csilla Barath Bastaić, Anita Matić, Ana Vilenica, Ankica Dobrić, Ana Maras, Sanja Vejnović, Ivica Pucar i mnogi drugi.    Punih 20 godina kompanija Alma Ras je prepoznata po upotrebi najfinijih tkanina europskog podrijetla, pristupačnim cijenama, inovacijama, krojenju i dizajnu što daje snažnu poruku kupcima da je Alma Ras asortiman na razini svjetski poznatih brendova. „Neodoljiva u svakoj prilici“ nit je vodilja brenda Alma Ras koji poručuje da se žene u svakodnevnim situacijama mogu osjećati ženstveno i neodoljivo istovremeno uživajući u udobnosti svih modela. U novootvorenom dućanu u centru Zagreba, možete potražiti Basic liniju koja je nastala na osnovi želja i potreba vjernih kupaca, a tu su i sezonski modeli od tkanina koji prate žensko tijelo, ističu senzualnost i ženstvenost. Posebno odabrane tkanine i modeli oduševit će sve žene koje se žele osjećati atraktivno i zavodljivo, kako u udobnosti svog doma, tako i u posebnim prilikama. U širokom asortimanu ovog brenda možete pronaći i odjevne komade koji se idealno kombiniraju s ostatkom garderobe zaokružujući stil koji želite. Asortiman namijenjen cijeloj obitelji oduševit će i vaše mališane pidžamama i donjim rubljem s modernim i veselim bojama, razigranih motiva, dok će kvalitetni materijali od 100% najfinijeg pamuka zadovoljiti potrebe i želje svih roditelja. Brend Manners namijenjen je muškarcima, a napravljen je od prirodnih tkanina, dizajna i krojeva koji energično prate mušku figuru u svakoj situaciji. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .