"Nisam čudotvorac i ne obećavam čuda, ja sam oslonac i pomoć kod liječenja različitih bolesti", kaže svjetsko poznat ruski iscjelitelj Maksim Osipov, magistar ljudske medicine, kojeg zbog visoke razine znanja i uspjeha kod liječenja ubrajaju među 10 najboljih iscjelitelja na svijetu.    Maksim Osipov  Dr. Maksim Osipov   Međunarodno priznat iscjelitelj Maksim Osipov gostuje u Zagrebu, lokacija Hotel "I"  od 7.05.2018 do 20.05.2018 i nadalje gostuje u gradu Split od 4.6. do 10.6.2018.   Unatoč značajnim nagradama, kao što su zlatna medalja za najboljeg iscjelitelja na Međunarodnom kongresu Elita i diploma zlatne ruke za najboljeg iscjelitelja u Rusiji, Maksim Osipov ostaje skroman. Kaže da ljudi ne liječi, nego im pomaže ponovno uspostaviti  narušeni balans da bi se zatim mogli liječiti sami.   Njegovu sposobnost također cijenimo u Sloveniji jer dolazi već nekoliko godina kod nas. Njegovo dobro raspoloženje je zarazno, a ljudi od njega odlaze zadovoljni. Za sebe kaže da nema nadprirodne sposobnosti, ali može osjetiti vibracije i čovjekovo biopolje i pomoću toga ljudima poboljšava njihovo fizičko stanje i raspoloženje.   O njegovim uspjesima ne govore samo brojne diplome i sudjelovanje na Svjetskom kongresu iscjelitelja, nego i posebni rezultati koje postiže kontaktnom masažom kralješnice i masažom bez kontakta koja balansira tokove energije u tijelu i stabilizira neravnotežu u potrošnji energije te uspostavlja protok energije kroz meridijane.    Maksim Osipov  Priznanja, nagrade i diplome svjetski poznatog iscjelitelja, Dr. Maksim Osipov   Na izgled mladolik i vrlo jednostavan iscjelitelj vjeruje da ne postoji bolest koja se ne može izliječiti ili ublažiti, ali je princip liječenja drugačiji  nego što smo navikli suvremeni ljudi. "Prije svega potrebno je ukloniti uzrok, a zatim posljedice bolesti."   Zavidni rezultati u liječenju mnogih bolesti:   Zavidne rezultate bilježi u liječenju mnogih bolesti kao što su glavobolja s migrenom (uspjeh liječenja je praktički stoprocentni), išijas, bol u leđima i kralješnici, artritis, bol u zglobovima i reumatska oboljenja, bubrežni i žučni kamenci, problemi s cirkulacijom, motoričke poteškoće, povećan krvni tlak, bronhitis, psihički i imunološki problemi, dijabetes, problemi paraplegičara ... Uspjehe postiže također kod psihičkih problema kao što su depresija i stres. Vrlo uspješno uklanja probleme kod parova koji ne mogu zatrudnjeti.       U svom radu vrlo je oprezan. U slučaju kardiovaskularnih bolesti koje su jako rizične samo savjetuje. Isto vrijedi i za kancerogene bolesti gdje sve ovisi o tome kada pacijent dođe na terapiju. U vezi toga naglašava da samo pomaže, ali ne da konačno izliječi. Osipov ne misli da je univerzalan, nego samo pokušava ljudima pomoći riješiti ono što ih muči. Međutim, ništa ne ide na silu.   Na pitanje: "Kako brzo ću se oporaviti?" Osipov odgovara: "Koliko pouzdanja, toliko pomoći." Otprilike polovini ljudi se stanje poslije terapije u potpunosti poboljša, kod 20 do 30 posto ljudi djelomično. Broj tretmana varira, a napredak postignut je već nakon tri, četiri terapije. Terapije na daljinu ne izvodi. Ne sumnja u to da energija na daljinu djeluje, a vjeruje da nitko ne može kontrolirati količinu energije i da se na putu od točke A do točke B uvijek nešto "priljepi" na tu energiju.   Za djecu je udio potpunog izliječenja znatno veća i iznosi 95 posto. "Djeca dolaze na terapiju neopterećena, bez oklijevanja, predrasuda i straha. Onda se mogu događati čuda. Mnogi od njih dolaze na terapiju, zbog  imunoloških slabosti, hiperaktivnosti, noćnih mokrenja, problema s motoričkim sposobnostima ..." Kao što sam primjećuje, terapija vrlo brzo djeluje kod djece s motoričkim i drugim problemima kao što su  Downov sindrom i cerebralna paraliza.   Njegovi uspjesi su nevjerojatni i na mnogim mjestima gdje je radio i još uvijek radi, ljudi ga  slave i nazivaju ga čudotvorcem. Postoji mnogo roditelja zahvalnih jer je pomogao njihovoj djeci, ali i mnogo odraslih koji su se izliječili bez operacije. I naravno, ima i onih koje je konvencionalna medicina otpisala pa su na kraju ozdravili.   Njegov postupak liječenja:   Kada ljudi dođu do njega, on vidi njihovo energetsko stanje, čak i ako ne zna konvencionalnu medicinsku  dijagnozu. Njegova je prirodna sposobnost osjetiti gdje su poteškoće i kakve prirode su. Kad otkrije uzrok problema, započne postupak samoliječenja, a onda, kako i sam kaže, čovjek sam sebe popravlja pomoću reguliracije tijela. To je originalna metoda koja je samo njegova.   Kod terapije prvo djeluje na energetsko stanje, protok energije, a zatim i na imunološki sustav i funkcioniranje endokrinih žlijezda. Kada energija ponovo teće bez prepreka kroz tijelo započinje proces čišćenja i liječenja. "Na moj dodir i blizinu ljudi reagiraju vrlo različito. Neki doživljavaju podrhtavanje, neki plače drugi se smiju, a neki osjećaju toplinu, trnce, neki čak i povraćaju ..." On tvrdi da su svi ti odgovori normalni, to je samo stanje koje dovodi do optimalnog stanja. "Sve što se događa s tijelom je normalno". U većini, oko 90 ili 95 posto ljudi, pozitivno reagira na liječenje i nakon terapije su dobro raspoloženi.   Za ispravljanje kostiju pomaže koristeći kontaktnu masažu, kako bi se ljudi lakše kretali i bili opušteniji. Tehnike je naučio tijekom studija, dodajući i svoje metode koje doprinose oporavku lumbalne kralješnice, vrata, koljena, laktova, itd. Masažom i manualnim zahvatima lakša i ublažava probleme kralješnice, zaglavljenih živaca, pomaknutih kralješaka. Kralješnica je kjučna za dobro osjećanje i vrlo važna je dobra cirkulacija.  Maksim Osipov  Kontaktna masaža   Odmah zna kome može pomoći i kome ne smije i to ljudima također otvoreno kaže. Sposoban je primjetiti način života i razmišljanja i također kakva je spremnost ljudi da bi poboljšali svoje zdravlje promjenom stila života.   Kombinacija konvencionalne i alternativne medicine:   Maksima raduje da u usporedbi s nekim drugim iscjeliteljima uspješno surađuje s konvencionalnom medicinom. "U Rusiji ne postoji konkurencija između konvencionalne i ljudske medicine, doktori sa jedne i sa druge strane uzimaju se u obzir, tako da se dopunjavaju u korist čovjeka koji ima problem i svakako bi bilo korisno da se naš način razmišljanja proteže na sve krajeve."   Maksim kaže da se u osnovi čovjek izliječi sam i da on samo pomaže oko toga, tako da pokušava uspostaviti krug energije koja kruži u tijelu i koju čovjek osjeća kao vibraciju, to znači čišćenje zagađenih organa. Često se događa da liječnici prije operacije pacijenta pošalju najprije na terapiju kod Osipova, pogotovo kada misle da je to bolje, nego hitna operacija.   Holističko liječenje za dobrobit tijela i duha   Maksim Osipov unatoč trideset godina praktičnog iskustva ostaje skroman.  Knjiga dojmova u kojoj su svoja iskustva nakon liječenja podjelili ljudi, koji su odlučili potražiti pomoć u alternativnoj medicini, priča sama za sebe.   Zbog boli u leđima moj život više nije mogao teći normalno. Hvala vam na nezaboravnom iskustvu i terapiji. Promijenili ste mi život! HVALA! Špela   Vjerujem da u mnogim životima ostavljate tragove neizmjerne sreće i zahvalnosti. Kad sam bila sa svojim sinom nakon njegove operacije tumora mozga prvi put na posjeti, upozorili ste nas da ne radite čuda. Sve vrijeme nas podsjećavate da se liječimo sami i da nam vi samo pomažete. Sin  napreduje polako, ali sigurno, mi smo vrlo zahvalni za to. Rado dolazimo kod vas i željno očekujemo vaš dolazak. Željeli bismo iskoristiti ovu priliku da iskažemo veliko poštovanje i zahvalnost i želimo vam puno uspjeha, zdravlja i sve najbolje. Nataša   Zahvaljujući g. Osipovu doživjela sam vrlo djelotvorno iskustvo pomoću njegova načina liječenja. Bol u nogama i kralješnici značajno je smanjen. Nakon dugog vremena pokret ponovo je postao automatski i bez boli, trnci su nestali. Preporučam svima koji se zalagaju i za nešto drugčije od konvencionalne medicine koja nudi pilule i operaciju. Teja   O pozitivnim rezultatima njegovog liječenja također govori obitelj sa petgodišnjim sinom koji je imao poteškoće s govorom, koncentracijom, ne igrajući se, ali normalno se kreće. Konvencionalna dijagnoza: cerebralna paraliza, znakovi autizma spektra poremećaja pažnje i govora. "Već nakon prvog tretmana se dogodilo to da smo se kod kuće sa sinom igrali što se nikad prije nije dogodilo", rekla je majka. Nakon trećeg tretmana također se poboljšao nejogov govor.   Nitko ti ne može pomoći ako ti to ne želiš   Maksim Osipov nije čudotvorac i ne obećava čuda. Za pročišćavanje i za liječenje u primjeru bolesti tijelo treba vremena. Ništa ne obećava u kratkom roku te smatra da je zdravlje nemoguće vratiti u samo nekoliko dana.   Ne postoje posebna pravila u vezi medicine kaže Osipov, u svakom slučaju, u liječenju najviše ovisi o psihičkom stanju pojedinca, u stvari, koliko je netko voljan opustiti se i prepustiti se njegovim rukama s kojimi može otkriti problem pojedinca, njegovog mozga i njegove vibracije.   Zanimljivo, Osipov kaže da odrasli ljudi koji su u početku bili skeptični o utjecaju alternativne medicine, učinci terapije su puno bolji nego kod onih koji su već unaprijed očekivali pozitivan učinak liječenja. Oslobodite se tereta i sumnje i dođite na terapiju opušteni.   Svjetski poznati iscjelitelj Maksim Osipov gostuje u Hotelu "I", Ulica Ive Robića 2, 10 000 Zagreb u sljedećem terminu:7.05.2018 - 20.05.2018 i nadalje gostuje u gradu Split od 4.6. do 10.6.   Rezervacije za terapije uzimaju se na broj telefona: +385 99 6506 877 Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .