Mad Head Games, majstori igara potrage za skrivenim predmetima (eng. hidden object puzzle adventure, skraćeno - HOPA) iz Srbije, sklopili su dogovor s Wargaming Allianceom, podružnicom bjelorusko-ciparskog studija za izradu video igara Wargaming, autora poznate video igre World of Tanks te će zajedničkim snagama raditi na novoj, za sada neimenovanoj igri. Prema najavama iz Mad Head Gamesa i Wargaming Alliancea, radi se o ambicioznom naslovu koji će funkcionirati po principu igre-kao-usluga (eng. Games-as-a-Service, skraćeno GaaS) i ta će nova igra predstavljati prvi ulazak u taj tržišni dio za obje tvrtke. Mad Head Games je u ovu poziciju došao tako što se istaknuo između više od 100 studija za razvoj video igara koji su tijekom 2017. godine svoje projekte prezentirali Wargaming Allianceu. Istovremeno, ovaj projekt predstavlja značajan iskorak za srpski studio jer su do sada izdali 36 HOPA igara.  “Nakon sedam godina koje smo proveli radeći “casual” video igre (igre koje u pravilu nisu teške te ih većina igrača može bez većih problema igrati, op.a.), odlučili smo se za zaokret koji će nas vratiti našim korijenima unutar “hardcore” segmenta (hardcore igre obično su teške i zahtijevaju značajan ulog u smislu vremena i igračkog umijeća, op.a.) i igrama koje smo igrali dok smo odrastali”, rekao je Nenad Tomić, direktor studija za izradu video igara Mad Head Games. Tomić je pojasnio da su se odlučili za GaaS igru jer postoji inherentna nepredvidivost kod izrade i prodaje skupih igara, onih koje na hrvatskom tržištu koštaju više od 400 kuna. “Nema loše dizajnirane igre koja se u svojoj osnovnoj varijanti ne naplaćuje (eng. free-to-play, op.a.). Kasnije, kada igrači dođu do elemenata koji se naplaćuju, ako taj segment nije dobar, igrači neće htjeti platiti nešto što nije dobro i igra će neminovno propasti”, pojasnio je Tomić. “Mi na naplaćivanje sadržaja gledamo na sljedeći način. Novac kod nas definira kojim ćete putem koračati kroz igru. Recimo, postoje dva igrača - osoba s puno novca i malo vremena te osoba s malo novca i puno vremena. Osoba koja želi igrati našu igru, a nema vremena, mi mu možemo omogućiti da smanji svoj vremenski ulog, ali ne i svoje uživanje. Osoba koja ima puno vremena, a malo novca, također nam je vrijedna budući da će s igrom provesti puno vremena. Također, treba napomenuti, igra neće nagrađivati trošenje novca tako da će tim igračima dati nezasluženu prednost.” Wargaming Alliance stalno traži nove i inovativne proizvode iz GaaS tržišnog segmenta i njihov čelnik Jerry Prochazka nahvalio je Mad Head Games. “Mad Head Games je jedan od najstrastvenijih i najdinamičnijih studija za razvoj video igara s kojima sam radio”, rekao je Prochazka. “Drago mi je što im mogu poželjeti dobrodošlicu u Alliance.” Wargaming Alliance svojim suradnicima nudi svoje znanje u GaaS tržišnom segmentu te će im to znanje staviti na raspolaganje prilikom izlaska na vrlo zahtjevno tržište video igara. Mad Head Games dobit će pomoć s izdavanjem igara, ali i korisničkom podrškom, marketingom i upravljanjem online zajednica. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .