Građani Podsuseda prosvjedovali su ulici Aleja Bologne u utorak poslijepodne protiv predloženoga plana gospodarenja otpadom kojim se predviđa pretvaranje bivše tvornice cementa u pogon za prihvat, obradbu i skladištenje građevinskoga otpada pod, kako ističu, krinkom sanacije klizišta Kostanjek. Zastupnici Skupštine Grada Zagreba u četvrtak, 26. travnja glasovat će o prijedlogu plana gospodarenja otpadom, a gradonačelnik Milan Bandić nedavno je rekao da će se građevinski otpad odlagati u bivšoj cementari radi stabilizacije tla klizišta i da to ne šteti zdravlju.   Ranko Šuvar / CROPIX  Na današnjem prosvjedu građani su upozorili na opasnost koja prijeti ako Gradska skupštoina prihvati predloženi plan gospodarenja otpadom.  Ranko Šuvar / CROPIX  Poručili su da su ustali protiv izgradnje centra za reciklažu i odlaganje građevinskog otpada u svom naselju jer strahuju od azbestne prašine u zraku koja će doći s građevinskim otpadom, a u blizini bivše cementare je dječji vrtić.  Ranko Šuvar / CROPIX  Prosvjednici smatraju kako se pogoduje poduzetniku Petru Pripuzu i ljudima bliskim zagrebačkom gradonačelniku Milanu Bandiću.  Ranko Šuvar / CROPIX  Organizatori prosvjeda, među kojima je i udruga Eko-2000 najavili su i prosvjedno okupljanje u četvrtak 26. travnja u 7,30 sati ispred Starogradske vijećnice. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .