Većina roditelja će spremno priznati da oko djece ima puno posla, ali da se sav taj trud isplati. Nezamislivo je da bilo koja majka kaže nešto suprotno. To, međutim, ne znači da takvih majki nema. Tri su takve žene za emisiju Victoria Derbyshire na BBC-ju otkrile kako je to potajno priželjkivati život bez djece. U emisiji su istupile pod pseudonimima Rachel, Alison i Joy. - Kad bih se mogla vratiti u prošlost ne bih imala djecu, otkriva Rachel koja je sada u 50-ima. Rachel je majka troje djece - najmlađe ima 17 godina - a većinu tog je vremena provela kao samohrani roditelj. - Bilo je trenutaka kada se nisam osjećala dovoljno zrelo da brinem za nekog drugog, tu malu osobu kojoj sam bila potrebna da bi preživjela, kaže. - Sve je izgledalo kao beskonačni ciklus hranjenja i obavljanja velike nužde. Pitala sam se u kojem će trenutku ovo postati zabavno? Došlo mi je da vrištim jer majčinstvo nije bilo nešto posebno. Da se razumijemo, ako ste majčinski nastrojeni, onda super, dobili ste ono što ste oduvijek htjeli. Međutim, ako niste, upali ste u zamku, kaže. Rachel priznaje da nije do kraja razmislila o tome kako će joj djeca promijeniti život. Da je znala, kaže, ne bi ih nikada imala. - Osjećam se krivo zbog toga što jako volim svoju djecu, dodaje. - Osjećate se kao da niste bili dobra mama i taj osjećaj krivnje stalno nosite pa se pitate znaju li oni možda to. - No, život ne bi trebao biti odricanje od vlastitog života kako bi ga oni mogli imati. To je teško priznati jer ljudi misle da niste dobra osoba, kaže Rachel i dodaje da bi htjela da se žene koje se osjećaju isto kao ona ne tretira kao zločince. - Osjećala sam se tako samo. Osjećala sam se kao da sa mnom nešto ne valja. Da sam barem mogla s nekime o tome popričati, možda bi mi bilo lakše suočiti se s majčinstvom, rekla je. - Ja sam samo vidjela sretnu malu obitelj s kućom i vrtom te djecom koja veselo hopsaju u školu - bajku, kaže Alison. Alison je posvojena i oduvijek je sanjala da će imati vlastitu obitelj. Kad je dobila svog prvog sina otkrila je da nije majčinski nastrojena. Vratila se na posao nakon svega šest mjeseci kako bi pobjegla od svoje nove uloge. - Uzimala bih slobodne dane, a sina bih ostavljala kod dadilje kako bih se mogla posvetiti sebi, dodaje. - Nije da nisam htjela provoditi vrijeme s njim već nisam znala što da radim. Nisam bila dobra u smišljanju igara, pojašnjava. Kako Alison i njezin muž nisu htjeli da njihov sin bude jedinac, odlučili su se za još jedno dijete. Oba sina su sada studenti. Alison priznaje da nikada ne bi postala majka da je znala ono što zna sada. - Potrebe i želje drugih ljudi uvijek imaju prioritet. Posljednjih 20 godina je vladalo pravilo 'ako su svi drugi sretni, onda sam i ja sretna', a to zna biti iritantno, objašnjava Alison. - Mogla sam imati bolju karijeru. Petnaest sam godina vozila djecu u školu, a to zna usporiti napredak, kaže. Alison naglašava da voli svoju djecu, ali priznaje da je presebična da bi ih imala. - Zavidjela sam im zbog toga što su imali pravo na toliko mog vremena, objašnjava i dodaje da žene na ovakav način ne govore jer se boje osude. - Ne žele da ih se smatra sebičnima. Implicira se da si loša majka ako ne želiš djecu, zaključuje. Joy je vrlo rano shvatila da ne želi biti majka. - Svi pričaju o trenutku kada im daju njihovo dijete i nevjerojatnoj ljubavi koja kola kroz njih. Ja ništa od toga nisam osjetila. Meni je to sve izgledalo kao velika odgovornost, kaže majka čija kći danas ima 20 godina. Možda je to razlog zašto se Joy djetinjstva svoje kćeri ne sjeća s radošću. - Bilo je teško, svakodnevni naporni rad. Pretpostavljam da sve majke prođu kroz to. Ja jednostavno u tome nisam pronalazila nikakav užitak. Bilo je baš turobno, objašnjava. Joy vjeruje da jednostavno nije majčinski tip. - Dugo sam mislila da se druge majke šale kada kažu da je ovo sve divno te da će mi jednog dana reći kako stvari zapravo stoje, kaže. - Nikad mi se nije činilo da sam sposobna biti brižna, topla i prijazna majka. Htjela sam se vratiti na posao. Htjela sam nastaviti svoju karijeru, tvrtku koju sam gradila. Dijete je postalo samo još jedna velika dodatna stvar, dodaje Joy. Joy tvrdi da je njezina kćer sumnjala u njezinu ljubav jer nisu bile bliske. - Ja je volim, ali naša veza nije sladunjava, dodaje. Joy smatra da bi više žena otkrilo kako se stvarno osjećaju kada ih se ne bi pritiskalo da postanu majke. - Ima nas puno više nego što ljudi misle, kaže. - Bilo bi super kada bi žene mogle biti iskrene same sa sobom po pitanju djece i kada bi mogle reći jesu li im djeca stvarno važna. Ako jesu, onda super, međutim ako nisu, onda nije pošteno da ih se sramoti i da ih društvo pritišće na majčinstvo. Morale bi moći reći: 'Ne želim djecu, ne želim biti majka', zaključuje. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .