Neumorna potraga za kćeri koja je nestala prije 24 godine dobila je sretan epilog. Kinez Wang Mingqing pronašao je svoju kćer, a priča o njegovoj nevjerojatnoj upornosti i odanosti do suza je ganula cijelu Kinu, piše BBC. Wangova kći Qifeng nestala je u dobi od samo tri godine. On i njegova supruga bili su prodavači voća i jednoga dana, nakon što su obavili  razmjenu robe na štandu pokraj ceste, shvatili su da Qifeng više nije pokraj njih. Godinama su je tražili po gradu i obližnjim naseljima, objavljivali oglase u novinama te pokrenuli potragu za njom preko interneta. Nikada nisu napuštali višemilijunski Chengdu, u nadi da bi se ona jednog dana mogla vratiti u svoj rodni grad. Prije tri godine Wang je odlučio proširiti potragu postavši taksi vozač. Na automobil je stavio veliki oglas zamolivši sve koji imaju bilo kakvu informaciju da mu se jave, te je svakom putniku davao karticu s informacijama o Qifeng.   Wang nije imao fotografiju svoje nestale kćeri pa je umjesto toga dijelio fotografiju svoje druge kćeri, jer su slične. Njegova ideja imala je vrlo snažan odjek u kineskim medijima. - Jednoga dana, moja kći bi mogla sjesti u moj automobil, govorio je medijima. Tijekom višegodišnje potrage kineska je policija identificirala nekoliko djevojaka koje su se prepoznale u oglasu ali su DNK testiranja bila negativna. Najzad, prošle godine ostvaren je veliki iskorak kada je policijski crtač fotorobota pročitao priču o Wangovoj potrazi i odlučio pomoći. Nacrtao je fotorobot njegove kćeri, odnosno kako bi izgledala u odrasloj dobi. Slika je počela kružiti internetom. Kada je na drugom kraju zemlje. udaljenom tisućama kilometara,  Kang Ying vidjela sliku bila je šokirana primijetivši zapanjujuću sličnost s djevojkom na slici.   Kontaktirala je Wanga početkom godine i utvrdila da sa njegovom nestalom kćeri dijeli neke neobične karakteristike, uključujući maleni ožiljak na čelu i sklonost mučninama svaki put kada zaplače. Vrlo brzo napravljen je DNK test i ovaj put je bio pozitivan. Više nije bilo sumnje, Wang je pronašao svoju davno izgubljenu kćer. U utorak su se susreli i osobno kada je Kang Ying, koja živi u provinciji Jilin otputovala u Chengdu, grad u kojemu živi 14 milijuna stanovnika. - Ne mogu ti niti opisati koliko nade, razočarenja i očaja smo prošli u ove 24 godine. Konačno smo se opet susreli, rekao je Wang, a prenio pekinški dnevnik za mladež. Njihov susret izazvao je nezapamćeni interes medija, a sretni otac nije mogao sakriti suze radosnice. Kineski mediji pišu da je Kang Ying, danas majka dvoje djece, odrasla u obližnjem gradu udaljenom samo 20 kilometara od bioloških roditelja. Obitelj s kojom je odrasla pronašla ju je kako luta pokraj ceste. Barem su joj tako rekli. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .