KOLINDA Grabar-Kitarović danas je napokon predstavila svoje demografske mjere. Kaže kako je demografija ključ opstanka hrvatskog naroda. Iako je Kolinda više puta, i to ne samo danas, spomenula kako su i nju i vladu ovi problemi dočekali, zanimljivo kako svaki put propusti kazati tko je kriv za takvu situaciju. A kriv je u najvećoj mjeri, zna se, HDZ, stranka koja je od Kolinde stvorila političarku i predsjednicu. No jasno, to ne umanjuje činjenicu da Hrvatska ima golemih demografskih problema u vidu nestajanja ljudi. I to je bila glavna tema dugo najavljivanog Kolindinog obraćanja. "Riječ je o životnom pitanju, pitanju opstanka Hrvatske kao države i hrvatskog naroda", kazala je Grabar-Kitarović. Ukazavši na porast udjela starijeg stanovništva, sve manji broj rođene djece, odlazak mlade i aktivno sposobne populacije iz Hrvatske, predsjednica je kazala da će sve to imati izravne učinke na nacionalnu sigurnost, gospodarski rast, socijalnu stabilnost  i ukupnu budućnost hrvatskog naroda i države. Podsjetila je da je rješavanje pitanja demografije bilo jedan od najvažnijih dijelova njezina izbornog programa. "Demografska revitalizacija bila je i jest na vrhu prioriteta kojima sam posvetila svoj mandat. Ostati ravnodušnim na činjenicu našeg demografskog nestajanja značilo bi u krajnjoj liniji odustati od budućnosti", kazala je predsjednica. Kolinda je rekla kako je plan pisala u suradnji sa svojim savjetnicima. Naglasila je kako je riječ o radnom dokumentu koji se može mijenjati, sukladno javnoj raspravi i konzultacijama s ljudima iz struke i političarima. "Provedba tih mjera, naravno, ima svoju cijenu, ali njihova neprovedba ima još veću cijenu, a to je nestanak hrvatskog naroda i države u ne tako dalekoj budućnosti. Provedba ovih mjera nije trošak nego ulaganje u budućnost", istaknula je predsjednica. Dodala je da njezin prijedlog sadrži mjere koje se mogu i moraju provoditi odmah, te one koje se moraju provoditi u fazama. "Hrvatskoj su potrebne duboke, korjenite društvene promjene kako bi i uspjeh provedbe spomenutih mjera bio potpun. Ovaj prijedlog mjera ne ovisi samo o gospodarskim okolnostima i političkoj volji za njihovu provedbu, nego i o društvenoj klimi koja će ih pratiti sljedećih godina", rekla je Kolinda. Nada Murganić rekla da vlada to sve već provodi, a HNS da je to sve lista lijepih želja Zanimljivo, niti sat vremena nakon Kolindinog poduljeg obraćanja medijima se obratila i ministrica obitelji Nada Murganić, koja je sazvala presicu kako bi ustvrdila da više-manje sve ono što Kolinda predlaže vlada već provodi. "Sve što je predsjednica iznijela je u skladu s programom vlade, vlada je dobila izbore i ove ciljeve će ostvariti. Odmah, kada smo preuzeli dužnost, otvoreno je ministarstvo za demografiju. Činjenica je da je ovo međuresorni problem i zadatak cijelog društva. Mjere se već provode", rekla je ministrica. S druge strane, Milorad Batinić iz HNS-a kazao je kako novac ne raste na stablu te kako su ove mjere tek lista lijepih želja. "Demografske mjere predsjednice RH većim su dijelom lijepa i pozitivna lista želja, no svi moramo biti svjesni da novac ne raste na stablima. U predstavljenim mjerama nema nažalost ni vremenskih rokova ni financijskog okvira", rekli su iz HNS-a. Najveći problemi i dalje se ne spominjuDakle, ministrica govori jedno, a HDZ-ov vladajući partner nešto skroz drugo. No važnije od lupetanja nekoga od vladajućih, a očito je da ovdje netko ne zna na čemu vlada radi, jest to što je vlada ekspresno pokopala Kolindine mjere. Niti sat vremena nakon Kolindinog obraćanja ministrica Nada Murganić je u dvije-tri rečenice relativizirala sve što je predsjednica govorila. Kolinda, istina, jest detektirala neke važne probleme. "Prva skupina jesu gospodarske mjere, cilj je stvaranje okruženja koje će pogodovati stvaranju radnih mjesta, konkurentnih radnih mjesta u domeni srednjih i viših primanja, s poreznim sustavom koji će biti konkurentan za domaće i strane tvrtke. Jednostavno rečeno - porezna reforma je ključ svega. Glavni cilj je smanjiti trošak rada i povećati neto plaće", rekla je Kolinda o gospodarstvu. "Zatim slijedi reforma javne uprave koja mora postati uslužni centar građanima i društvu. Dakle, to je potpuna digitalna transformacija", dodala je o javnom sektoru. No, kako je vidljivo, Kolinda govori u rukavicama, bez jasne vizije što točno treba napraviti. A treba napraviti prave i za neke bolne reforme koje se ne bi svidjele mnogim stranačkim parazitima koji su Kolindi dali glas. I od kojih će glas ponovo tražiti. Priča o demografiji tako će se i dalje vrtjeti oko izgradnji vrtića i škola te pričama o dječjem doplatku iako je jasno i logično da se nitko neće odlučiti na dijete zbog sto ili dvjesto kuna većeg ili manjeg dječjeg doplatka. Ono što je najvažnije uporno ostaje po strani, a to je rezanje uhljeba, općina, gradova i županija, smanjenje broja političara i drugih sisača proračuna te istovremeno rasterećenje ekonomije i poduzetništva uz smanjenje poreza. To će dovesti do boljih uvjeta rada i većih plaća, a onda će se i iseljavanje zaustaviti. A ljudi će se, jednom kad im poraste standard, lakše odlučivati za obitelj.Sa Kolindinim besplatnim kartama za muzeje ili bez njih, što je također spomenula kao jednu od mjera.   .