U noći na nedjelju 17. lipnja, a pod okriljem mraka, nepoznati počinitelj ili počinitelji uništili su nedavno obnovljenu ploču podignutu u spomen na zavojanskog župnika fra Karla Ćuluma kojega su 1943. godine pogubile ustaše, piše Slobodna Dalmacija. Zasad nije poznato kojim je predmetom ploča uništena, ali komadi ploče su pali ispred postolja smještenog s vanjske strane zavojanskog groblja, nedaleko župne crkve Male Gospe. Originalna ploča, a koju je zavojanski SUBNOR podignuo u čast Ćulumu 1961. godine oštećena je prošle zime oštrim predmetom, ali su mještani Zavojana vrlo brzo prikupili tri tisuće kuna i podigli novu, ali s identičnim tekstom kao na staroj. Inicijator te akcije, mještanin Marko Pivac rekao je tada da je novac začas prikupljen i da je ostalo viška čime će se obnoviti slova na spomeniku palim borcima u centru Zavojana. Nova ploča je uskoro i podignuta, ali je na nju prije nekoliko dana bilo zalijepljeno više papira kojima je bio skriven originalni tekst, da bi sa subote na nedjelju konačno bila i uništena. Na prijavu zločina stigla su i dva službenika Policijske postaje Vrgorac koji u trenucima pisanja ovoga teksta vrše kriminalističko istraživanje. Mještani Zavojana s kojima smo razgovarali kažu nam da su vijest o ovom nemilom činu, osim policiji prijavili i Savezu antifašističkih boraca i antifašista Hrvatske u Zagrebu i Udruzi antifašista grada Vrgorca. Kažu da će se obratiti i pojedinim saborskim zastupnicima i institucijama kako bi se konačno otkrio počinitelj koji je ranije oštetio, a sad uništio ploču. Na mjesto uništene, ponovno će biti postavljena nova ploča, a tad je planiran i prosvjedni zbor mještana kako bi šira javnost upoznala s opetovanim vandalizmom na sjećanje na fra Ćuluma. Naime, i ranija vandaliziranja su bila prijavljivana, policija je izlazila na teren, ali počinitelj nije pronađen. Prema arhivskim dokumentima talijanske, ustaške i partizanske strane, zavojanski župnik fra Karlo Ćulum ubijen je 25. svibnja 1943. od ustaša. U spomen na stradalog župnika, a smatrajući ga svojim ratnim suradnikom, zavojanski SUBNOR je davne 1961. godine podignuo spomen-ploču na vanjskom zidu mjesnog groblja, nedaleko župne crkve. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .