KUBA je jučer objavila detalje o posljednjem u nizu misterioznih zdravstvenih incidenata povezanih s američkim diplomatima u toj zemlji. Kubanski dužnosnici kažu da su za ovaj incident doznali krajem prošlog mjeseca kad je SAD priopćio kako se dužnosnica veleposlanstva razboljela nakon što je čula "neidentificirane zvukove" u svom domu u Havani. Dužnosnica američkog veleposlanstva prijavila je da je iskusila "zdravstvene simptome" nakon što je čula neobjašnjive zvukove u svom domu dva dana ranije. Kuba pak tvrdi da je poslala istražitelje u dom američke dužnosnice, ali da oni nisu pronašli potencijalni izvor zvuka te da im nije dopušten pristup samoj dužnosnici. Kuba je američko povlačenje svojih dvoje diplomata iz veleposlanstva opisala kao "politički motivirano". Kuba: Nema dokaza o napadima zvukom, povlačenje američkih diplomata je politički motivirano "Nakon više od godinu dana istraživanja od strane specijaliziranih agencija i eksperata iz Kube i SAD-a, potvrđeno je da nema znanstveno pouzdane i vjerodostojne hipoteze ili zaključka koji opravdavaju postupke vlade SAD-a protiv Kube na štetu bilateralnih odnosa i s očitom političkom motivacijom", stoji u izjavi Kube. Američki dužnosnici objavili su u petak da su povukli dvoje dužnosnika iz veleposlanstva i da trenutno prolaze kroz medicinske pretrage na Sveučilištu Pennsylvania kako bi se utvrdilo jesu li pretrpjeli ozljede mozga. Ovi novi slučajevi zasad nisu "medicinski potvrđeni", priopćio je dužnosnik State Departmenta. Čak 26 slučajeva "zvučnih napada" na Amerikance na Kubi i u Kini Osim ovo dvoje posljednjih slučajeva, na Sveučilištu Pennsylvania se liječe i proučavaju i Amerikanci koji su lani pogođeni "zvučnim napadima" na Kubi, kao i deset novih slučajeva tog tipa u Kini. Naime, SAD je izdao zdravstveni alarm za sve Amerikance u Kini nakon što je radnik u američkom konzulatu u Guangzhouu prijavio čudne zvukove i naknadne simptome. Potvrđeno je da je radnik "pretrpio medicinski incident sukladan onome što je drugo američko osoblje iskusilo u Havani na Kubi", izjavio je State Department. Ako liječnici potvrde da zadnjih dvoje pacijenata ima isto medicinsko stanje, to će biti ukupno 25. i 26. takav slučaj otkad je prvi incident prijavljen prošle godine na Kubi. SAD tvrdi da ne zna tko stoji iza "specifičnih napada", ali inzistira na tome da Kuba ima odgovornost štititi diplomate na svom tlu. Američki dužnosnici ranije su ih nazvali "zvučnim napadima" ili "akustičnim napadima" zbog toga što su žrtve bile izložene zvukovima visoke frekvencije. Kuba negira bilo kakvu odgovornost i tvrdi da ne zna što, odnosno tko je uzrokovao bizarne ozljede. "Kuba je javno i službeno ponovila svoju volju da ozbiljno surađuje u zajedničkoj potrazi za odgovorima, razjašnjavanjem i rješavanjem navodnih činjenica. Ministarstvo vanjskih poslova ponavlja da dokazi o navodnim incidentima nisu prezentirani i zadržava svoju nepokolebljivu predanost suradnji s američkim vlastima", stoji u izjavi Kube. .