ZAGREB - Ministarstvo kulture u suradnji s Ministarstvom gospodarstva, poduzetništva i obrta objavilo je u ponedjeljak javni poziv za poticanje poduzetništva u kulturnim i kreativnim industrijama za 2018. u četiri kategorije i u ukupnom iznosu od osam milijuna kuna, a natječaj će biti otvoren 30 dana.   Bespovratna financijska sredstava za poticanje poduzetništva u kulturnim i kreativnim industrijama u ovoj godini dodijelit će se u četiri područja - Izvedbene umjetnosti, Književno-nakladnička i knjižarska djelatnost, Vizualne umjetnosti i Audiovizualne djelatnosti (obuhvaćaju i djelatnost razvoja i proizvodnje videoigara umjetničkoga i kulturnoga značaja.     Neposredno prije objavljivanja javnoga poziva na mrežnim stranicama Ministarstva kulture i Ministarstva gospodarstva, poduzetništva i obrta, u Ministarstvu kulture održan je briefing za novinare na kojemu su o potankostima toga javnoga poziva govorili ministrica kulture Nina Obuljen Koržinek, državni tajnik Krešimir Partl i načelnica Sektora za razvoj kulture i umjetnosti u Upravi za razvoj kulture i umjetnosti i međunarodnu kulturnu suradnju Nevena Tudor Perković.   Ministrica je izrazila zadovoljstvo što je prošle godine 'oživjela' suradnja s Ministarstvom gospodarstva, poduzetništva i obrta koje je iz ovoga projekta izašlo 2012., a od 2008. do 2012. također je surađivalo s Ministarstvom kulture na tom tada pilot projektu. U vrijeme prve suradnje dvaju ministarstava javni poziv bio je 'težak' četiri milijuna kuna, a kada je u njemu bilo samo Ministarstvo kulture za projekt su bila osigurana dva milijuna kuna.   Ove godine će pak, objasnila je Obuljen Koržinek, osam milijuna kuna biti raspoređeno tako da će u prvoj i trećoj kategoriji, odnosno u područjima izvedbenih i vizualnih umjetnosti za svako od tih područja biti osigurano milijun kuna, a za svako od ostala dva područja - književno-nakladničku i knjižarsku djelatnost te audiovizualne djelatnosti koje obuhvaćaju i djelatnost razvoja i proizvodnje videoigara umjetničkog i kulturnog značaja, po tri milijuna kuna.   Iznosi potpora u područjima izvedbenih i vizualnih umjetnosti kretat će se u iznosu od 20 tisuća do sto tisuća kuna, a u područjima književno-nakladničke i knjižarske djelatnosti te audiovizualne djelatnosti koje obuhvaćaju i djelatnost razvoja i proizvodnje videoigara umjetničkoga i kulturnoga značaja od 50 tisuća kuna do 250 tisuća kuna.        I dok je samo Ministarstvo kulture bilo u projektu on se ipak svo vrijeme provodio kao pilot projekt, a onda je, podsjetila je ministrica kulture, zbog krize u nakladništvu prošle godine raspisan dodatni natječaj u suradnji s Ministarstvom gospodarstva koji smo nazvali PUKNIK (Poduzetništvo u kulturi za nakladnike i knjižare), koji je bio puno detaljnije razrađen i napravljen je iskorak od pilot projekta prema strukturiranijem pozivu, a reakcije nakladnika i knjižara bile su jako dobre.   To je, dodala je ministrica, možda bila i jedna od "točaka preokreta", uz još neke mjere, koja je omogućila da se cijeli sustav ne uruši, i od tada do danas, odnosno do raspisivanja ovoga javnog poziva, anketirali smo pisanim i usmenim putem dotadašnje korisnike, posebice one angažiranije, kako bismo vidjeli možemo li na tragu tog iskoraka koji je prošle godine učinjen za nakladnike i knjižare, pripremiti jedan bolje organiziran natječaj za ovu godinu.   Dobili smo vrlo pozitivne reakcije pa smo tako, rekla je ministrica, krenuli u sustavniji natječaj, puno je detaljnije razrađeno i to što "ciljamo" s javnim pozivom, a puno toga smo naučili i kroz Europski socijalni fond (ESF). Tako smo utvrdili pet glavnih kategorija - zapošljavanje i uključivanje vanjskih suradnika u poslovne procese, otvaranje i opremanje prostora i nabava opreme, promidžba, distribucija i jačanje poslovnih kapaciteta kroz stručno usavršavanje. Za svaku od tih djelatnosti posebno su pak, rekla je ministrica, istaknuti kriteriji.     Ministrica je spomenula i širi kontekst, odnosno Strategiju razvoja Hrvatske 2030 na kojoj se počinje raditi, a trebala bi biti dovršena do sredine iduće godine. Ta strategija, objasnila je, temelj je i za planiranje sljedeće financijske perspektive Ministarstva kulture, odnosno da ono, kroz potpore Ministarstva gospodarstva koje su velike, može pronaći 'nišu' kako bismo razvili ovaj projekt, a naša vizija je da ga do 2021. podignemo na tu razinu da može, na neki način, biti kao posebna programska linija definiran i u okviru projekata koji se dodjeljuju poduzetnicima kroz Ministarstvo gospodarstva.      Cilj javnoga poziva je potaknuti aktivnosti kako bi se razvili novi poslovni modeli koji će biti temeljeni na prepoznavanju kreativnih kompetencija kao strateških vrijednosti društva, te potaknuti zapošljavanje unutar navedenih područja. Putem Javnoga poziva podržat će se aktivnosti koje pridonose razvoju i jačanju kapaciteta i konkurentnosti kulturnih i kreativnih industrija, a povećavaju i njihovu vidljivost te potiču daljnje umrežavanje.   Na javni poziv mogu se javiti trgovačka društva i zadruge, obrti, ustanove (kojima osnivač nije tijelo javne vlasti), umjetničke organizacije, djelatnosti slobodnih zanimanja (uključujući umjetnike koji obavljaju samostalnu djelatnost), novonastali pravni ili fizički subjekti – j.d.o.o., d.o.o., obrt, umjetničke organizacije, ustanove, djelatnosti slobodnih zanimanja i zadruge (osim u području književno-nakladničke djelatnosti).   Novinare je, među ostalim, zanimao i kako se provjerava jesu li novci koje se dobe na temelju javnoga poziva, iskorišteni za iskazanu namjenu, a načelnica Nevena Tudor Perković istaknula je kako svi dobiveni novci moraju biti utrošeni onako kako je ugovorom predviđeno i to se sustavno prati.   Kako je najavljeno, ugovori koji će se temeljiti na ovom javnom pozivu, bit će potpisani do kraja srpnja. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .