Roštiljanje je već odavno prestalo biti samo stvar izbora, već je postalo svojevrsni ritual u kojemu se odaje najsvetija počast dobrom komadu mesa. Pripremili: Nenad Kralj i Pantelija Pekić A ima li omiljenije poslastice s grilla od dobrog burgera? Ako pitate pripadnike naših redova, jednoglasno će vam potvrditi da pljeskavica sljubljena sa svježim umacima i domaćim pecivom osvaja zlatnu medalju kad su delicije s roštilja u pitanju. Nije da nam je potreban poseban povod, ali dobrano smo zakoračili u proljeće, a nismo organizirali druženje na otvorenom.  Mario Kučera  To smo sada ispravili! Nenad Kralj i Pantelija Pekić iz Gastronomada su bili zaduženi za pripremu mesa, nezaobilazne umake i peciva, a uredništvo Dobre hrane za osvježavajuće napitke i šarene salate.  Mario Kučera   Mario Kučera  Mario Kučera  Mario Kučera  Odlučili smo raditi pet burgera; juneći, svinjski, pureći, janjeći i posljednji koji je trebao biti božanstvena ''mutacija'' ove četiri vrste mesa. Što je na koncu i postao! Nakon vješto naložene vatre, spretno smo se bacili na formiranje pljeskavica. Neupitno je da je tajna svakog dobrog burgera, naravno, i dobro meso.  Mario Kučera  Mario Kučera  Mario Kučera  Prilikom kupovine mesa u lokalnoj mesnici obratite pozornost na nekoliko stvari. Prvo, nemojte kupovati gotove mljevene smjese, iz jednostavnog razloga, ne znate što se u njima nalazi.  Mario Kučera  Mario Kučera  Mario Kučera  U burgerima koje smo mi radili smo koristili dijelove kao što su plećka i vrat, a za pureći smo odabrali zabatak s kožom. Burgeri bez umaka nikako nisu potpuni, a dečki su se potrudili napraviti pravu malu gozbu. Svježi guacamole za pureći burger, aioli i BBQ umak za burger od svinjetine, klasični hambi umak je savršeno nadopunio juneći burger za špekom, a umak od jogurta i mente je ljubio janjetinu.  Mario Kučera  Mario Kučera   Mario Kučera  Preostalo nam je samo zasukati rukave i uživati u ovim gurmanskim remek djelima čije ćete recepte, nadamo se, i vi isprobati na svom sljedećem druženju na otvorenom.  Mario Kučera  Mario Kučera   Mario Kučera     Mario Kučera Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije Iz drugih medija         .