Kultni zagrebački sendvič-bar Pingvin otvorit će se u novom ruhu s boljom ponudom. Kad je prošli tjedan na društvenim mrežama osvanula vijest da je lokal u Teslinoj ulici zatvoren, mnogi su se s tugom zapitali je li riječ o kraju jedne ere. Razgovarali smo s vlasnikom Vlatkom Duvančićem koji nam je rekao da je riječ o manjem preuređenju i da će već za desetak dana Pingvin opet biti u pogonu. - Trebali smo zamijeniti hladnjake, rashladne uređaje i vitrine pa smo nakratko zatvorili. Bilo je krajnje vrijeme da osvježimo unutarnji prostor, a usput ćemo proširiti gastro ponudu za koju se nadamo da će se svidjeti kupcima. Sve će biti poboljšano i unaprijeđeno, u suradnji s novim partnerom - kaže Maletić.  Nina Djurdjevic / CROPIX  A partner o kojem je riječ je Damir Maletić, vlasnik Kaptolske kleti, koji je odlučio uvesti novitete u to dugovječno zagrebačko mjesto. - Na postojeću kvalitetu sendviča koju već imamo dodat ćemo klasičnu street food ponudu. Primjerice, nudit ćemo biftek i piletinu, ali i sezonske salate s dressingom, hladne juhe, ljetne hladne salate s mozzarellom, tunom ili ribom. Sve će biti prilagođeno sezonskim potrebama, a ponuda će se mijenjati iz tjedna u tjedan. Bit će tu i deserata, poput savijača, pita, cheesecakea u čašici, kroasana... Bit će tu i novi mladi kuhar i jedan stariji, poznati i iskusniji. Imena zasad ne bih htio otkrivati, to će biti lijepo iznenađenje - govori Maletić. Novost sendvič-bara je i produljeno radno vrijeme pa će "novi" Pingvin raditi svaki dan od 8 do 4. Poznati kiosk sa sendvičima otvorio je Albert Papo 1987. godine kad je odlučio upoznati Zagrepčane s hranom koja se jede "s nogu". Ubrzo je došao i Duvančić, koji je današnji vlasnik lokala. Ponuda sendviča širila se usporedno s tim kako je mjesto "raslo" pa tako danas u ponudi ima više od 40 vrsta sendviča, kao i uvijek popularni hot-dog i burger. Tijekom godina Pingvin je postao nezaobilazno mjesto u koje se odlazi nakon noćnog izlaska, u pauzi na poslu ili školi pa se u redu ispred lokala obavezno čeka, bilo to ujutro u 10 ujutro ili u 4. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije      .