Serije u Areni, sedam svjetskih premijera hrvatskih filmova, dokumentarci o povijesti kinematografije, programi za djecu, srednjoškolce, studente... To je samo djelić onoga što će biti prikazano na ovogodišnjem Pulskom filmskom festivalu, koji se od 14. do 22. srpnja održava u pulskoj Areni, kao i na dvadeset drugih lokacija. O festivalu se u zadnje vrijeme najviše pisalo zbog filma “General” i informacije kako su se neki redatelji odlučili povući sa sudjelovanja na festivalu upravo zbog tog filma. No, umjetnički ravnatelj Zlatko Vidačković kaže kako apsolutno ne stoji teza kako su redatelji izbjegli Pulu. - Od 11 filmova koji su dovršeni na Festival se nije prijavio jedino “Sam samcat” Bobe Jelčića. On želi, kao i sa svojim prethodnim filmom, prvo okušati sreću na jednom od tri najveća festivala koji jedini traže svjetsku premijeru i ja mu želim uspjeh. Ostali filmovi jednostavno nisu gotovi, a još četiri prijavljena filma nisu ušla u selekciju. Evo, recimo, Brešanova “Država” još nije montirana, nema glazbu, postprodukciju dovršava u listopadu i naravno da ne može biti prikazana. Imamo vrlo respektabilan program i niz novih redateljskih lica - ističe Vidačković. Naš najstariji filmski festival ove godine slavi dvije velike obljetnice: 65. izdanje i 80 godina otkako je održana prva filmska revija u Areni.  - Mnogi ne znaju kako je prva revija održana 1938. godine, kada su se prikazivali američki, francuski i talijanski naslovi. Nije bilo propagandnih filmova tog doba, no ta se revija ipak dugo prešućivala kad se govorilo o povijesti festivala. Mislim da je to loše, jer su projekcije na najstarijem filmskom festivalu na svijetu, onom u Veneciji, počele 1932., a vidimo kako Pula nije puno kasnila - kaže Vidačković i pojašnjava kako će se zato ove godine u programu Vremeplov moći na 35mm vrpci vidjeti jedan od filmova koji je prikazan u Areni 1938. Godina velikih obljetnica uključuje projekcije deset hrvatskih filmova u konkurenciji, od čega će sedam biti premijerno prikazano, a tu je i devet koprodukcija. Svaku će večer u Areni biti premijera nekog filma: tu su “Aleksi” Barbare Vekarić, “Dom” Darija Pleića, “Lada Kamenski” Sare Hribar i Marka Šantića, “Do kraja smrti” Anđela Jurkasa, “Za ona dobra stara vremena” Eduarda Galića, “Duboki rezovi” Filipa Peruzovića, Filipa Mojzeša i Dubravke Turić te “Mali” Antonija Nuića. Reprizno će se prikazati “Egzorcizam” Dalibora Matanića, “Comic sans” Nevija Marasovića i “Osmi povjerenik” Ivana Salaja. Izvan konkurencije u kinu Valli prikazat će se “Kameleon” Dina Kosa i Frana Barunčića, a u programu manjinskih koprodukcija su “Rudar” Hanne Slak, “Catalina” Denijala Hasanovića, “Ustrajnost” Mihe Knifica, “Nemoguće malen predmet” Davida Verbeeka, “Jimmie” Jespera Ganslandta, “Ivan” Janeza Burgera, “Žaba” Elmira Jukića te izvan konkurencije “Muškarci ne plaču” Alena Drljevića i “Posljednja barijera” Jasmina Durakovića. - Velika novost, na koju sam jako ponosan, je to što ćemo u Areni imati premijere novih sezona dramskih serija. Publika će moći vidjeti prvu epizodu nove sezone “Novina”, kao i “Crno bijelog svijeta”. Serije su u programima najuglednijih svjetskih filmskih festivala i nema razloga da i mi to ne učinimo - kaže Vidačković i dodaje kako mi imamo dugu tradiciju kvalitetnih serija, kao što su, primjerice, “Naše malo misto”, “Gruntovčani” i “Prosjaci i sinovi”. Osim toga, dodaje, na serijama koje se danas snimaju u našoj zemlji rade isti ljudi koji stvaraju filmove, te je inzistirao da se serije prikažu baš u Areni. Do sada ih se, naime, u Puli prikazivalo u kinu.  Nisu to jedine novosti. U planu su i premijere dokumentarnih serijala “Betonski spavači” - epizoda Split 3 i “Varoškog Amarcorda” - epizoda Šibenik. Što se hrvatskih kratkih filmova tiče, publika će moći premijerno vidjeti “U ime Jagode, Čokolade i Duha Svetoga” Karle Lulić, koji se prikazuje u Areni na otvaranju, “Na vodi“ Filipa Lozića”, “Ljeto 17” Vena Mušinovića, “Pohanci” Ivana Mokrovića, “Sandra i Marina” Igora Jelinovića te koprodukciju “Treća vrsta” Yorgosa Zoisa. - Kao što se vidi, program je vrlo raznolik, što je bio i cilj, a međunarodni programi posvećeni dokumentarcima iz povijesti filma i dramskim serijama su naša nova posebnost - kaže Vidačković i dodaje kako će se lanjski filmski program za mlade nastaviti i ove godine. Riječ je o projekcijama uz more, gdje je na plaži Ambrela postavljeno filmsko platno, projektor i ležaljke. - Pula može ponuditi more i filmove, što je odlična kombinacija. Mi se jako brinemo za mladu publiku, zato smo i pripremili programe za njih - osim Kina uz more imamo regionalni program studentskog filma, Dizalicu za srednjoškolce i Pulicu za djecu, dakle filmove za sve uzraste - kaže Vidačković i pojašnjava kako su nakon radionice Baltazar za najmlađe i RED za srednjoškolce ove godine pokrenuli i Pula Academy, edukativni program za studente filma. Osim toga, u programu Pula Matchmaking Forum će se okupiti producenti, redatelji i ravnatelji filmskih centara zemalja s kojima Hrvatska najviše surađuje u koprodukcijama. U Puli će se tako prvi put pokrenuti filmski sajam ili market kakav je uobičajen na svjetskim festivalima. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .