Sjevernokorejski vođa Kim Jong-un posjetio je ovaj tjedan kineski grad Dalian, na sjeveroistoku zemlje, gdje se sastao s kineskim predsjednikom Xi Jinpingom, izvijestila je u utorak novinska državna agencija Xinhua. Prema državnim medijima, do susreta je došlo u posljednja 24 sata i ovo je njihov drugi sastanak u vrlo kratkom vremenskom razdoblju. Kim je u ožujku vlakom doputovao u Peking, što je bio njegov prvi posjet inozemstvu od dolaska na vlast 2011. Dvojica čelnika, kako javlja Xinhua, razgovarala su o bilateralnim pitanjima, a Xi je Kimu rekao kako njegova zemlja podržava dijalog između Sjeverne Koreje i SAD-a. Američki predsjednik Donald Trump priopćio je kako će danas (u utorak) s kineskim predsjednikom razgovarati o trgovini i Sjevernoj Koreji, nakon prošlotjednog sastanka dviju strana posvećenog trgovinskim pitanjima. - Sa svojim prijateljem, kineskim predsjednikom Xi Jinpingom, razgovarat ću o trgovini, gdje će se dogoditi neke dobre stvari, ali i Sjevernoj Koreji, gdje gradimo odnose i povjerenje - napisao je Trump na Twitteru. Tijekom najnovijeg posjeta Kini, Kim Jong-un kineskom kolegi kazao je kako se nada da će relevantne strane poduzeti "postupne" i "sinkronizirane" mjere kako bi se na Korejskom poluotoku provela denuklearizacija i ostvario trajni mir.    Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .