PREDSJEDNICA Kolinda Grabar-Kitarović u razgovoru za RTL otkriva kako misli provesti svoje demografske mjere, a govorila je i o svom drugom mandatu na Pantovčaku, odgovorila vidi li se na mjestu premijerke i na čelu HDZ-a, komentirala je i Aferu Hotmail koju je otkrio Index te američko-ruski rat za Agrokor. "Koliko košta hrvatska budućnost? To je pitanje koje postavljam prije svega kada je riječ o bitnom nacionalnom pitanju kao što je pitanje opstanka države. Postaviti temelje demografske, odnosno populacijske politike koja će se provoditi bez obzira na to koja stranka bila na vlasti i koja će biti primarno nacionalno pitanje", kazala je Kolinda. O Plenkoviću: "Za tango je potrebno dvoje" Na pitanje o odnosima s premijerom Andrejom Plenkovićem, predsjednica je kazala kako je komunikacija mogla biti bolja te da će uložiti maksimalan napor da razgovara s premijerom.  "Mislim da je, kolokvijalno rečeno, za tango potrebno dvoje. Spremna sam, pružam ruku za suradnju, nadam se da ćemo nastaviti surađivati jer je to pitanje hrvatskog naroda i države", kazala je predsjednica. Na pitanje o trzavicama s Jandrokovićem predsjednica je kazala kako se ne želi vraćati na tu razinu komunikacije te da smatra da budućnost treba biti podloga za konstruktivnu suradnju. O premijerovu odbijanju zajedničke sjednice koju je Grabar-Kitarović predložila, kazala je kako je bila iznenađena s obzirom na to da su o tome razgovarali nekoliko puta te da je najavila da će poslati pismeni prijedlog. "Nadala sam se zapravo barem razgovoru o tome, a ne odgovoru u okviru tiskovne konferencije. To je iza nas i voljela bih podvući crtu nad time i postaviti temelje za konstruktivnu suradnju", kazala je. Na pitanje treba li premijer odstupiti sa svoje funkcije, predsjednica kaže kako će o tome odlučiti birači. "To nije pitanje moje volje i osobnog mišljenja. Moja je dužnost izvršavati dužnost najbolje što mogu u skladu s onime što sam obećala hrvatskim državljanima i u skladu sa svojim odgovornostima. Kao što sam rekla, nitko od nas nije odgovoran za stanje koje smo zatekli na početku mandata, ali smo odgovorni što činimo tijekom mandata da bismo to stanje promijenili", kazala je. Kolinda je kazala kako nije razgovarala s premijerom o svom drugom mandatu, iako je on kazao da ju je spreman podržati. "Danas smo predstavili koncizan i sveobuhvatan program mjera koje su potrebne za oživljavanje Hrvatske u demografskom smislu i koja rješavaju krucijalna pitanja gospodarstva. U ovom trenutku se koncentriram na izvršavanje zadaće, poboljšanje stanja u Hrvatskoj, o budućim mandatima razmišljat ćemo kada dođe vrijeme", kazala je predsjednica.  O svom programu kazala je kako se nada da će se na temelju njega postići nacionalni konsenzus. "Kada detaljno pročitate materijale, a vjerujem da hoćete, vidjet ćete da u konačnici nije bitno koja će to vlada provoditi sve dok se mjere provode i dok postaju dio sveobuhvatnog programa o kojem ćemo postići zajedništvo koje je neophodno kako bismo prionuli na rješavanje tih pitanja bez obzira na to tko bio na vlasti", kazala je predsjednica.  "Odmičemo se od ideologije i podjela" Na konstataciju da po tom pitanju ne može ništa ako vlada ne prihvati mjere, predsjednica je kazala da o demografiji govori od početka mandata te da je to pitanje broj jedan u Hrvatskoj.  "Odmičemo se od ideologije i podjela, od pitanja o prošlosti i fokusiramo se na hrvatsku sadašnjost i budućnost i u tome vidim najvažniju ulogu predsjednice RH, a to je usmjeravanje javnog dijaloga na egzistencijalna pitanja, danas odlazak iz RH, a u budućnosti povratak tih ljudi", kazala je predsjednica te otkrila kako nema ambiciju biti na čelu HDZ-a. Predsjednica je komentirala i situaciju u Agrokoru te kazala da je priznala vladi da je stabilizirala situaciju. "Afera Hotmail ostaje tu kako je, o njoj neću odlučivati ja nego odgovarajuće službe. Zabrinuta sam zbog činjenice da nagodba još nije postignuta. Želim da se postigne nagodba i da očito u cijeloj situaciji ima silnica koje djeluju ka tome da se nagodba ne postigne. Bojim se upravo narušavanja stabilnosti hrvatskog gospodarstva, to pozorno pratim i želim da se riješi to pitanje u skladu s propisima i zakonima transparentno. Neću nagađati, ali u tome ulogu igraju elementi koji ne žele da se postigne nagodba u Agrokoru", kazala je predsjednica. "Nagodbu treba provesti" Osvrnula se i na problem Rusije i Amerike te njihovog prepucavanja preko leđa Agrokora i kazala kako Hrvatska treba voditi računa o nacionalnim interesima. "To je zadržavanje stabilnosti koncerna i radnih mjesta te stabilnost našeg gospodarstva. Nagodbu treba provesti kako je dogovoreno. Apeliram da se vodi briga o interesima svih vjerovnika, a ne samo najvećih", kazala je predsjednica. A što kaže o Mamiću s kojim se navodno nije čula tri godine? "Nepravomoćne presude ne komentiram niti osobne odluke bilo kojeg pojedinca. Nisam u kontaktu s njime preko dvije godine", kazala je predsjednica. U njegovom slučaju bi osobno, kako je rekla, postupila u skladu sa zakonima i propisima ako se osjeća odgovornom u bilo čemu. "Prije svega bih svoju odgovornost dokazala pred hrvatskim pravosuđem. Svatko je nevin dok mu se ne dokaže krivnja, znači pravomoćna presuda, ali područje u kojem to treba raditi je područje pravosuđa koje mora biti neovisno", kazala je predsjednica. O referendumskim inicijativama predsjednica je kazala da će se, ako je skupljen dovoljan broj potpisa, ići ka referendumu. Tvrdi kako o tome odluku može donijeti samo Ustavni sud, a ne ona ili političari. Ne želi o ratifikaciji Istanbulske  Predsjednica nije htjela odgovoriti je li ratifikacija Istanbulske konvencije dobra te da joj je bitno da se ona izmakne iz prostora javnog djelovanja "u smislu podjela među stanovništvom u Hrvatskoj". "Moramo se fokusirati na bitna životna egzistencijalna pitanja, to su problematika mladih, zapošljavanje, plaće, radni modusi, status obitelji i umirovljenika. Prioritet mi je život hrvatskih građana", kazala je predsjednica. O referendumu prema kojem se zastupnicima nacionalnih manjina želi oduzeti mogućnost da glasaju o vladi i proračunu, predsjednica je kazala kako se neće miješati, no poručila je da svi saborski zastupnici moraju imati jednaka prava. Tvrdi kako se sa srpskim predsjednikom susrela na marginama međunarodnih događaja te da su pričali o konkretnim pitanjima koja se trebaju riješiti. .