Zadarska obitelj ostala je u šoku nakon što im je kućnog ljubimca, psića bretonskog španijela, iz nepoznatog razloga napao roj pčela. Od posljedica stotina uboda sirota je životinja dan kasnije uginula. - Još uvijek sam u šoku od ovih strašnih vijesti. Pod velikim sam stresom, teško mi je to prihvatiti. Dugo sam plakala. Mojem suprugu je također grozno jer je taj napad pčela gledao svojim očima. Ćiro je bio prekrasan pas koji nama nije bio samo pas. Kupili smo ga prije dvije godine, a i prije njega smo imali bretonskog španijela koji je s nama živio 17 godina, rekla je Branka Soldo za Zadarski list. Napad se dogodio u četvrtak nešto iza podne u dvorištu jedne obiteljske kuće u Ulici Stanka Vraza na predjelu Mocire. Suprug Ivan začuo je snažno cviljenje iz boksa u kojem boravi petogodišnji bretonac. - Moj suprug Ivan bio je u našoj kući kada je iz dvorišta u kojem se nalazi boks s našim Ćirom čuo zvukove koji su zvučali kao da ga se kolje. S obzirom da je naš pas tada trebao biti u svojem boksu, odmah je istrčao u dvorište kako bi utvrdio o čemu se radi. Rekao mi je kako je ugledao ogroman roj pčela koji se okomio na našeg Ćiru i nemilosrdno ga ubadao. Zbog opasnosti da tolike silne pčele ne počnu i njega ubadati odlučio je uzeti šmrk i početi polijevati vodom po psu i pčelama, ali ovi insekti nikako nisu odustajali, ispričala je Branka. Suprug je odmah pozvao ženu i sina koji su pomagali i uklanjali goleme količine žalaca. Samo po ušima i drugim dijelovima glave psa izvadio je oko 100 žalaca. Psa, koji je cijelo vrijeme cvilio i tulio od strašnih bolova, odmah su odvezli veterinaru Marinu Mirčeti koji mu je dao dvije injekcije. Ćiro se malo smirio, no po dolasku kući nije mogao ni hodati pa su ga ponovno vratili u ambulantu. Mirčeta ga je ostavio na promatranju, no pas je do jutra uginuo. - Skup toskina koji izlaze iz žalca pčele kod psa je izazvao anafilaktički šok i životinja je pokazivala jake neurološke ispade, trzanje mišića... Kada su ga vlasnici popodne doveli kod nas, ti simptomi nisu bili tako drastični, ali su se nakon nekoliko sati počeli intenzivirati neurološki napadi, trzanje glavom i mišićima, a najintenzivniji su bili tijekom noći, 10-12 sati od uboda. Obišao sam psa dvaput tijekom noći i bilo mi je teško gledati te napade. Konačni razlog smrti najvjerojatnije je zatajenje rada srca, rekao je Mirčeta dodajući kako mu je ovo prvi ovakav ekstreman slučaj. Dosad se susretao sa slučajevima u kojima pas pokušava uhvatiti i naposljetku pojede jednu pčelu ili osu, nakon čega mu otekne jezik ili sluznica. Dodao je i kako su mu vlasnici psa rekli da su pčele najprije došle u gajbicu s pticom, a kada je pas počeo lajati prešle su na njega. Soldo je još za Zadarski list rekla da je kontaktirala pčelarske udruge i savez u Zadru i u Zagrebu ne bi li doznala zašto se ovo dogodilo, no odgovor nije dobila: - Saslušali su me, a mislim da nisu u mogućnosti nešto napraviti. Znam da je za našeg psa sada kasno, ali možda bi bilo korisno da se zna kako se među kućama u Zadru nalaze košnice s pčelama, što je rezultiralo kobnim posljedicama. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije       .