Američko veleposlanstvo preselit će se u ponedjeljak iz Tel Aviva u Jeruzalem u skladu s priznanjem američkog predsjednika Donalda Trumpa Jeruzalema kao glavnog izraelskog grada, potezom koji je preokrenuo desetljeća američke politike prema osporavanom gradu. Američko izaslanstvo, u kojemu je viši predsjednikov savjetnik, njegov zet Jared Kushner i Trumpova savjetnica i kći Ivanka Trump, prisustvovat će svečanosti  koja bi trebala početi u 13 sati (GMT) u nazočnosti 800 uzvanika. Dok se u Jeruzalemu pripremaju za premještanje ambasade, najbolji jeruzalemski nogometni klub Beitar Jeruzalem odlučio je u svoje ime promijeniti u Beitar Trump Jeruzalem. "Predsjednik (Donald) Trump je pokazao hrabrost i pravu ljubav za Izraelce i njihov glavni grad. Vlasnik kluba Eli Tabib i izvršni direktor Eli Ohana odlučili su imenu kluba dodati ime predsjednika koji je ušao u povijesne knjige", piše na Facebook stranici kluba Beitar Jeruzalem. Još uvijek nije poznato je li promjena imena trajna ili samo prigodna. Beitarov potez nije iznenađenje budući da su oni jedini klub koji nastupa u izraelskoj Premijer ligi koji nikada nije potpisao ugovor s igračem muslimanskog podrijetla, a dio njihov navijača navodno ima gaji rasističke ideje. Američki potez dolazi u izrazito osjetljivo vrijeme kad Palestinci svake godine 15. svibnja žale zbog stvaranja Izraela prije 70 godina i kad su, proteklih tjedana, deseci Palestinaca poginuli pod izraelskom paljbom duž granice s Gazom. Palestinci na Zapadnoj obali i Pojazu Gaze planirali su prosvjede u znak otpora protiv premještanja ambasade. Očekuje se da će deseci tisuća Palestinaca sudjelovati u prosvjedima na granici s Gazom, gdje izraelska vojska udvostručuje svoje snage bojeći se velikog pritiska prosvjednika da probiju ogradu na izraelskoj granici. Glasnogovornik vojske rekao je u subotu da se naputak za vojsku - da pucaju na Palestince koji se previše približe ogradi - nije promijenio. "Sudjelujete  u nasilnim neredima kojima ugrožavate vlastiti život", piše na letcima izbačenim nad Pojasom Gaze u ponedjeljak. No Hamas, islamistička skupina koju mnogi na Zapadu smatraju terorističkom organizacijom, ohrabruje Palestince, posebno mlade muškarce, da probiju ogradu, čin koji će vjerojatno izazvati izraelsku paljbu. "U čemu je problem da stotine tisuća probije ogradu koja ne predstavlja granicu", rekao je Yahya Sinwar, vođa Hamasa u Gazi stranim novinarima prošli tjedan. "Priznanjem Jeruzalema kao izraelskoga glavnog grada i preseljenjem ambasade u Jeruzalem, američka administracija potiče izraelsku okupaciju", rekao je u ponedjeljak palestinski dužnosnik Saeb Erekat. Izrael je zauzeo istočnu polovicu Jeruzalema 1967. u arapsko-izraelskom ratu i pripojio teritorij, a taj potez nikad nije međunarodno priznat. SAD desetljećima nije zauzimao stav prema Jeruzalemu nadajući se da će suprotstavljene teritorijalne težnje biti riješene u izraelsko-palestinskim mirovnim pregovorima. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .