Iz sadržaja izdvajamo: vozili smo Volvo V60, testirali novi Citroen Cactus, donosimo priču o 70 godina Hells Angelsa  Najbrži auto magazin u zemlji nakon 14 dana ponovo je na kioscima i pun je materijala za sve istinske ljubitelje autoindustrije i svega vezanog uz automobile!  U ovom broju tako otkrivamo tko sve radi kod Rimca koji je postao poželjniji poslodavac i od Tesle. Donosimo vam i sve detalje o novom Audiju Q8 koji u prodaju stiže krajem godine!  Audi U ovom broju vas darujemo, pa će tako svaki čitatelj uz Auto klub dobiti katalog satova na čak 116 stranica!  Posjetili smo domaću kompaniju koja dorađuje G-klase i otkrili kako dva od tri vlasnika G-klase u jednom trenutku požele doraditi svoj kultni kockasti Mercedes.  Ivan Lacković  Na usporednom testu ovaj su se put našli sportski coupei. U okolici Barceloni smo sjeli za upravljač novog Volva V60.  Volvo  Isprobali smo i redizajniranu Toyotu Aygo sa novim benzincem te živahni Volkswagen Up! GTI sa 115 KS.  VW  Ne manjka ni testova, pa se tako na prvom testu našao Audi A7 Sportback 50 TDI Quattro. Ako vas zbunjuje naziv, riječ je o novoj nomenklaturi modela, a oznaka 50 TDI označava 3,0-litreni turbodizelski V6 motor od 286 KS.  Marin Tomaš  Od ostalih testova izdvajamo test bogato opremljenog Fiata 500 Dolce 10 (posebne verzije napravljene povodom 10. rođendana modernog Fiata 500), Ford Mondea 2.0 TDCi te novog Citroena C4 Cactus 1.6 BlueHDi.  Marin Tomaš  Na testu rabljenog ovaj put se našla Mazda Premacy, dok u rubrici servis donosimo sve o ljetnoj njezi automobila.  Marko Miščević  U rubrici putopis čeka vas nastavak avanture naših putopisaca po Maroku, dok je rubrika vremeplov ovaj ptu rezervirana za Hells Angelse.   Za ljubitelje motocikala tu je test Peugeota Metropolis RX-R. Tu su i izvještaji sa utrka F1 u Kanadi, WRC-a i MotoGP-a u Italiji.  Hyundai Motorsport GmbH / Austra  Uz spomenute izvještaje, u ovom broju vas čekaju i svi detalji Hyundaija i20 R5, atraktivne jurilice Juraja Šebalja. Uglavnom, i u ovom će se broju pronaći za svakog ponešto. Ugodno čitanje! Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije Iz drugih medija            .