Nekoliko stotina građana Podsuseda okupljenih u kilometarskoj koloni prosvjedovalo je jučer poslijepodne u ulici Aleja Bologne protiv predloženoga plana gospodarenja otpadom kojim se predviđa pretvaranje bivše tvornice cementa u pogon za prihvat, obradbu i skladištenje građevinskoga otpada pod, kako ističu, krinkom sanacije klizišta Kostanjek. Zastupnici Skupštine Grada Zagreba u četvrtak, 26. travnja glasovat će o prijedlogu plana gospodarenja otpadom, a gradonačelnik Milan Bandić nedavno je rekao da će se građevinski otpad odlagati u bivšoj cementari radi stabilizacije tla klizišta i da to ne šteti zdravlju.  Ranko Šuvar / CROPIX  Na jučerašnjem prosvjedu građani su upozorili na opasnost koja prijeti ako Gradska skupština prihvati predloženi plan gospodarenja otpadom. Poručili su da su ustali protiv izgradnje centra za reciklažu i odlaganje građevinskog otpada u svom naselju jer strahuju od azbestne prašine u zraku koja će doći s građevinskim otpadom, a u blizini bivše cementare je dječji vrtić. Prosvjednici smatraju kako se pogoduje poduzetniku Petru Pripuzu i ljudima bliskim zagrebačkom gradonačelniku Milanu Bandiću.  Ranko Šuvar / CROPIX  "Zagreb zna i zaslužuje bolje!", "Podsused za zdravu budućnost!", "Nećete nam trovat Zagreb!", "Za zapad", "Zdravlje nije biznis" bile su neke od poruka koje su se mogle vidjeti na prosvjedu. Još su jednom poručili da ne žele da se na području Podsusedske cementare postavi drobilica građevnog otpada. "Mi smo spremni ići sad do kraja. Gradonačelnik nas je nazvao "balvan revolucionarima" pa ćemo, ako treba, staviti i balvane na cestu", rekla je jedna od prosvjednica, javlja Radio Sljeme. Zvukom truba podršku su okupljenim građanima, koji su u kilometarskoj koloni mirno držali natpise, iskazali i vozači na Aleji Bologne.  Ranko Šuvar / CROPIX  "Ovim putem apeliramo na gradske zastupnike da, poštujući volju građana zapadnog djela Zagreba, ne podrže ovaj plan. Jedni smo od onih koji planiraju ostati u Hrvatskoj i šaljemo jasno upozorenje da nas svojim postupcima i propustima nećete natjerati na odlazak iz naše zemlje. Ovo je samo početak, spremni smo izaći na ulice i boriti se dok god nas pokušavaju otrovati i uništiti našu budućnost", izjavili su organizatori prosvjeda. Organizatori prosvjeda, među kojima je i udruga Eko-2000 najavili su i prosvjedno okupljanje u četvrtak 26. travnja u 7,30 sati ispred Starogradske vijećnice. Podsjetimo, Jutarnji je krajem prošlog mjeseca objavio veliku reportažu o jednom od najvećih svjetskih klizišta u urbanoj sredini koje se nalazi u Podsusedu, pokraj cementare i planovima gradskih vlasti za sanaciju tog područja. Tekst možete pročitati OVDJE  Ranko Šuvar / CROPIX  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije       .