Nizozemska se nalazi na vrhu različitih lista koje rangiraju sreću mladih ljudi. Nova studija nastala na analizi stanja u četiri godine u 48 zemalja pokazuje da je Nizozemska opet na vrhu kad se radi o sreći djece i mladih ljudi, piše The Guardian. Postoji velika razlika Nizozemske u odnosu na primjerice Veliku Britaniju, gdje su depresija i anksioznost u porastu među adolescentima. U Sjedinjenim Državama je broj mladih ljudi koji si oduzimaju život sve veći. Postavlja se pitanje zašto je u Nizozemskoj situacija tako povoljna. Dr. Simone de Roos, istraživačica na Nizozemskom institutu za socijalna istraživanja, kaže da rezultati ankete koja je sadržavala 90 pitanja, a ispunjavalo ju je 7.000 tinejdžera, pokazuju da je zadovoljstvo životom poraslo od 2013. - Mislim da djeca iz Nizozemske generalno imaju podršku kod kuće, od strane prijatelja, kao i u školi. Roditelji u Nizozemskoj daju puno podrške i nisu skloni pretjeranoj kontroli svoje djece. Učitelji nisu autoritarni, nego prihvaćaju osjećaje učenika, a učenici vjeruju učiteljima, kazala je de Roos, rekavši da je ondje na djelu 'egalitarna klima'. Posljednji izvještaj o zdravlju mladih školske dobi, koji je uspoređivao djecu od 11, 13 i 15 godina pokazao je zadovoljstvo nizozemske mladeži. Kad su bili upitani gdje se nalaze na Cantrillovoj ljestvici, na kojoj najgori mogući život iznosi 0, a najbolji 10, oko 94 posto nizozemskih dječaka je kazalo 6 ili više od toga. Broj djevojčica koje su izrazile ovakav stav je nešto manji, od 84 posto do 92 posto. Mladi ljudi u Nizozemskoj, prema ovom novom istraživanju, su također među prvih pet kad se radi o doručkovanju radnim danima, gledanju televizije više od dva sata radnim danom, a najčešće imaju razredne kolege koji su ljubazni i spremni pomoći. Osim toga su među zadnjima po pitanju pretilosti, pritiska koji osjećaju zbog školskih obveza, a rjeđe od ostalih imaju seksualne odnose prije 15. godine. Manja je vjerojatnost da će doživjeti maltretiranje od strane svojih vršnjaka i lakše razgovaraju s roditeljima. Rezultati ove studije su u skladu s istraživanjem koje je 2016. proveo nizozemski zavod za statistiku, a koje je uključivalo 4,000 osoba od 12. do 25. godine, a koji su rangirali svoj osjećaj sreće na razinu 8,4 od 10. Slične je zaključke imao i PISA izvještaj 2015. koji je utvrdio da Nizozemska, zajedno s Finskom i Švedskom 'uspješno kombinira dobre rezultate učenja i vrlo zadovoljne učenike'. Generalno stanje u državi pomaže ovakvoj slici: u Nizozemskoj ima malo nezaposlenih, nejednakost je nevelika, a gospodarstvo zdravo. Iako je zemlja poznata po pušenju kanabisa, Institut Trimbos je utvrdio da u Nizozemskoj postoji silazni trend kad su u pitanju alkohol, pušenje i droga u godinama od 12. do 16. Takvo ponašanje se u ovoj studiji označava kao 'rizično ponašanje' koje utječe na sreću. U 'rizična ponašanja' spadaju tučnjave i vršnjačko maltretiranje, koje također nije učestalo u Nizozemskoj. Seksualna edukacija u Nizozemskoj počinje u četvrtoj godini, a natpisi u školama ohrabruju osobe različitih seksualnih opredjeljenja da se otvoreno izjasne o svojoj seksualnosti. Broj trudnoća u tinejdžerskim godinama je najniži u Europskoj uniji. U Nizozemskoj postoje društveni problemi poput razlika u postignućima djece etničkih manjina i rođenih Nizozemaca, pa jedno od devetero djece odrasta u siromaštvu. Međutim, društvo omogućuje djeci daljnje školovanje čak i kad je pojedino dijete izbačeno iz škole zbog nediscipliniranosti. Gotovo sve škole su javne. Učiteljica biologije Jacqueline Boerefijn koja je razvila satove sreće u svojoj školi, a daje i lekcije iz pozitivne psihologije radnicima u prosvjeti je zabrinuta da su djeca u Nizozemskoj pod novom vrstom pritiska vezanog uz postignuća u nastavi. - Molim vas da prestanete podizati ljestvicu sve više, jer imamo sretnu djecu, kazala je. - Već imamo dovoljno obrazovanih ljudi i u ovom trenutku nam nedostaje vodoinstalatera i drvodjelaca, kazala je Boerefijn. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .