Željko Štefanek (66) i njegovi sinovi Janko (38) i Blaž (36) u nedjelju su u 10 sati po lokalnom vremenu osvojili himalajski vrh Island Peak, na nadmorskoj visini od 6200 metara. Iako nisu liječnici, nego građevinar, šumar i ekonomist, Štefanekovi su inače članovi bolničkog planinarskog društva KBC-a Maksimir. Budući da je ustrajni trio u trenutku pisanja teksta i dalje bio na Himalaji, za informacije smo kontaktirali Nadu Škuncu, njihovu kolegicu iz Maksimira. - Još ne znamo previše detalja. Oni su trenutno u baznom kampu na otprilike 3900 metara. Gore su bili ponijeli akumulator da se mogu javiti pa su nam uspjeli poslati fotografije s vrha. Krenuli su oko 2 ujutro sa subote na nedjelju, što znači da su hodali oko 20 sati. Inače se otprilike računa da je potrebno oko 10 sati da bi se došlo do vrha, no njima je trebalo i manje.    Uvjeti su bili prilično ekstremni; zrak je gore jako rijedak, zbog čega je disanje otežano, a posljednjih 150 metara planine je sami led, zbog čega su se penjali i sajlama - priča Škunca te dodaje da je obitelj oduvijek bila iznimno posvećena planinarenju - Željko bi Janka stavio u poseban ruksak, a njegova supruga bi tek nekoliko mjeseci starog Blaža pozicionirala u klokanicu pa bi se zaputili u planine. Štefanekove je već bio odveo na nekoliko važnih vrhova. - Prije otprilike osam godina osvojili su Kilimanjaro, a bili su krenuli i u pohod na Aconcaguu, najviši vrh u Južnoj Americi, no od toga su odustali zbog nepovoljnih vremenskih uvjeta. Bila je sreća da je tata procijenio da je bolje da se ne penju jer su neki koji su ipak otišli tada poginuli - prisjeća se Škunca.   Kako kaže, obitelj se za svoj aktualni pothvat pripremala posljednjih godinu dana. - Ovakva ekspedicija zahtijeva vrlo veliku fizičku spremnost. Trčali su Maksimirom dok su na leđima nosili ruksake pune vode, trčali su na Puntijarku štopajući vrijeme... Bilo je naporno, ali se isplatilo. Ocu Željku je to bila životna želja, i uspjeli su - otkriva Škunca, napominjući da se obitelj vraća iz Dohe u ponedjeljak letom u 13 sati te da će ih obitelj i prijatelji dočekati na zagrebačkom aerodromu.   Stipe Božić najviši lanac planina na svijetu osvajao je čak 30 puta Hrvoje Rupčić baš je ovih dana objavio “Himalajski dnevnik”, koji je nastao prošle godine kad je skupa sa Stipom Božićem i Vedranom Mlikotom osvojio vrh Mera Peak visok 6476 metara. Stipe Božić na Himalaji je bio gotovo 30 puta. On je ujedno i prvi Hrvat koji se popeo na Mt. Everest 1979. godine. Radilo se o vrlo kompliciranoj ekspediciji, na kojoj je jedan od članova i poginuo. Božićev uspon nazvan je “najvećim jugoslavenskim sportskim uspjehom svih vremena”. Ekspedicija je bila u svibnju, a u listopadu je u KD-u Lisinski organiziran planinarski skup sa svjedočenjima planinara koji su osvojili Mount Everest. Okupilo se oko 3500 ljudi, a oko tisuću ih je ostalo pred vratima. Na najvišem lancu planina na svijetu bili su i Margareta Mišić, Dino Laktašić i Branko Tokić u studenom 2016. godine. Oni su se, poput obitelji Štefanek, također penjali na Island Peak. Otprilike mjesec dana nakon njih penjao se i Ivo Lubina, koji je došao do Nangar Canga, na 5100 metara, i Lobuche Easta, na 6119 metara.     Hrvoje Rupčić baš je ovih dana objavio “Himalajski dnevnik”, koji je nastao prošle godine kad je skupa sa Stipom Božićem i Vedranom Mlikotom osvojio vrh Mera Peak visok 6476 metara. Stipe Božić na Himalaji je bio gotovo 30 puta. On je ujedno i prvi Hrvat koji se popeo na Mt. Everest 1979. godine. Radilo se o vrlo kompliciranoj ekspediciji, na kojoj je jedan od članova i poginuo. Božićev uspon nazvan je “najvećim jugoslavenskim sportskim uspjehom svih vremena”.  Ekspedicija je bila u svibnju, a u listopadu je u KD-u Lisinski organiziran planinarski skup sa svjedočenjima planinara koji su osvojili Mount Everest. Okupilo se oko 3500 ljudi, a oko tisuću ih je ostalo pred vratima. Na najvišem lancu planina na svijetu bili su i Margareta Mišić, Dino Laktašić i Branko Tokić u studenom 2016. godine. Oni su se, poput obitelji Štefanek, također penjali na Island Peak. Otprilike mjesec dana nakon njih penjao se i Ivo Lubina, koji je došao do Nangar Canga, na 5100 metara, i Lobuche Easta, na 6119 metara.  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Stipe Božić najviši lanac planina na svijetu osvajao je čak 30 puta Hrvoje Rupčić baš je ovih dana objavio “Himalajski dnevnik”, koji je nastao prošle godine kad je skupa sa Stipom Božićem i Vedranom Mlikotom osvojio vrh Mera Peak visok 6476 metara. Stipe Božić na Himalaji je bio gotovo 30 puta. On je ujedno i prvi Hrvat koji se popeo na Mt. Everest 1979. godine. Radilo se o vrlo kompliciranoj ekspediciji, na kojoj je jedan od članova i poginuo. Božićev uspon nazvan je “najvećim jugoslavenskim sportskim uspjehom svih vremena”. Ekspedicija je bila u svibnju, a u listopadu je u KD-u Lisinski organiziran planinarski skup sa svjedočenjima planinara koji su osvojili Mount Everest. Okupilo se oko 3500 ljudi, a oko tisuću ih je ostalo pred vratima. Na najvišem lancu planina na svijetu bili su i Margareta Mišić, Dino Laktašić i Branko Tokić u studenom 2016. godine. Oni su se, poput obitelji Štefanek, također penjali na Island Peak. Otprilike mjesec dana nakon njih penjao se i Ivo Lubina, koji je došao do Nangar Canga, na 5100 metara, i Lobuche Easta, na 6119 metara.  Promo Izdvajamo Najčitanije   .