PRVAK BOSNE I HERCEGOVINE potvrdio je da je Blaž Slišković na osobni zahtjev odstupio s pozicije šefa stručnog stožera. "Cijeneći sve što je Blaž Slišković uradio za naš klub, posebno u protekle dvije sezone u kojima je momčad odveo do dva naslova prvaka, HŠK Zrinjski je odlučio uvažiti njegov zahtjev te mu najiskrenije zahvaliti na velikom doprinosu koji je ugradio u posljednje uspjehe. Zbog svega toga Blaž Slišković će dobiti novu funkciju u sportskom segmentu kluba, s otvorenom opcijom odlaska u slučaju pronalaska novog angažmana. HŠK Zrinjski će javnost blagovremeno obavijestiti o izboru novog šefa stručnog stožera", navodi klub u službenom priopćenju. Baka (59) je tijekom treće gaže u Zrinjskom, u poljednje dvije godine osvojio oba naslova prvaka, nakon čega je više puta izjavio da bi volio trenirati klub iz jače inozemne lige.  Dosad je u inozemstvu vodio klubove u Hrvatskoj, Albaniji, Rumunjskoj, Saudijskoj Arabiji i Kini.   .