O tome je li slavni moreplovac i istraživač Marko Polo uistinu rođen u Korčuli vode se nebrojeni političko -povijesni prijepori. No, posve je nesporno da duh Marka Pola na Korčuli živi i stotinama godina nakon njegove smrti, jer je ovog ljeta u grad uspio dovući brojne veleposlanike, filmaše, sportaše i glazbenike. Okupili su se na Međunarodnom Marco Polo Art festivalu, jedinstvenom festivalu koji na jednom mjestu okuplja kulturu i diplomaciju, pod sloganom "Put svile - staza dijaloga".  Festival je u subotu otvoren u Katedrali sv. Marka koncertom slavnog njemačko-azerbajdžanskog pijanista Davida Gazarova. Otvarajući festival korčulanski gradonačelnik Fabris se zahvalio Igoru Prižmiću, osnivaču Marco Polo Art Festivala koji je prije tri godine pokrenuo susret dijaloga naroda i kultura sa drevnog Puta svile.  Profimedia, AlamyKuća Marka Pola i crkva sv. Petra  "Taj naš put tek je mali djelić velikog globalnog projekta One Road One Belt, koji osim ekonomskog značaja predstavlja i kulturno povezivanje svih zemalja na povijesnom Putu svile, kojeg je Korčula u davna vremena bila ishodišni dio", istaknuo je Fabris. U sedam dana festivala predstavljena je kultura deset zemalja sudionica festivala - Azerbajdžana Indonezije, Indije, Turske, Rusije, Bugarske, Kine, Irana, Koreje i Kazahstana. Većina zemalja predstavlja se svojim filmskim uracima, glazbom te informativnim štandovima, a Indija se predstavila i karakterističnim plesovima u centru grada.  Otvorena je izložba 'Marco Polo na Putu svile', te prikazan dokumentarac "Hrvatska Korčula, domovina Marca Pola', u nedjelju je, u suradnji s Arheološkim muzejom u Zagrebu, otvorena izložba posvećena mitskom gradu Troji, a radove je izložio i slikar Charles Bilich. Publici se u Katedrali Sv. Marka predstavio mladi gitarist Josip Grgić, dok je dvije večeri za redom koncert održao glasoviti Edin Karamazov.  Vito Hadrov / MPAF  Ravnatelj i pokretač festivala Igor Prižmić, naš nagrađivani filmski producent i pater familias umjetničke obitelji koja se čitava uključila u razvoj ovog jedinstvenog događaja koji kombinira turizam, kulturu i diplomaciju istaknuo je koliko je zadovoljan odazivom i suradnjom zemalja sudionica.  Slikovito je napomenuo kako je prije sedam stoljeća iz Korčule krenuo jedan čovjek (Marko Polo) u susret drugima i drugačijima i tako obogatio svijet, kao što to čini i Festival na kojemu je ove godine deset zemalja.   Vito Hadrov / MPAF  Brojne zemlje poslale su veleposlanike na 3. MPAF. Tako su Korčulu ovih dana obišli azerbajdžanski veleposlanik Fakhraddin Gurbanov, bugarska veleposlanica Tanya Dmitrova, Sandeep Kumar (Indija), Tolezhan Barlybayev (Kazahstan) i Mustafa Babur Hizlan (Turska), te druga tajnica indonezijskog veleposlanstva Marisa Yiedha Christyanti, savjetnik kineskog veleposlanika Li Xin i savjetnica korejskog veleposlanika Gye Yoen Cho. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .