CROPIXZatečeno stanje kupaonice  CROPIX Postojeći umivaonik je demontiran te je poklonjen kolegici s posla koja također uskoro planira preuređenje kupaonice, a na ugradbenim elementima postavljen je novi, nadgradni umivaonik   CROPIX  CROPIX Prvo su se skidale pločice te su demontirani tuš i umivaonik, potom je bilo potrebno nivelirati pod nivelir masom te hidroizolirati pod i zidove gdje će biti walk-in tuš kada. Postavljena su dva sloja hidroizolacije prije nego što se postavila tuš kanalica   CROPIX   CROPIX Postojeće keramičke pločice na zidu bile su bež boje, a na podu sive. Zbog radova su se mijenjale pločice na jednom zidu gdje je walk-in tuš   CROPIX  CROPIX  DETALJI ZA KUPAONICU - KOPIRAJ STIL!  Sicily 2 slavina za kadu/tuš, 699,99 kn    Stalak s 3 police Wood, 299,99 kn  Vogue kupaonski namještaj, cijena po elementima  Siluete slavina za umivaonik, 699,99 kn  Kupaonski tepih Memory 40X60 CM, plavi, 55,99 kn  Kupaonska polica sa spremnikom Natural, 42x36x151cm, 229,99 kn  Kupaonska košara Pastel, siva, 9,99 kn  Lopigna kupaonski namještaj  Kupaonska galanterija Steel, već od 39,99 kn  Stalak s 4 police Bamboo, 299,99 kn  Kupaonska galanterija Rainbow, tirkizna, već od 24,99 kn  Kupaonska galanterija Bamboo, bijela, već od 19,99 kn  Nora kupaonski namještaj    Ručnik Casablanca tamno sivi, više dimenzija, već od 17,99 kn    Kupaonska galanterija Geometric, siva, već od 29,99 kn  Zavjesa za tuš Honey siva, 79,99 kn  Stalak s 3 police Bamboo, 279,99 kn Postavljanje keramike i izvođenje stepenice DNEVNIK RADOVA IZ PRVE RUKE Vlasnica je vodila dnevnik radova te iz prve ruke govori o problemima s kojima se susrela kad su u pitanju majstori i izvođenje radova          Kupujte iz naslonjača uz Emmezetu! Foto: Berislava Picek/Hanza Media, Emmezeta Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Postojeći umivaonik je demontiran te je poklonjen kolegici s posla koja također uskoro planira preuređenje kupaonice, a na ugradbenim elementima postavljen je novi, nadgradni umivaonik Prvo su se skidale pločice te su demontirani tuš i umivaonik, potom je bilo potrebno nivelirati pod nivelir masom te hidroizolirati pod i zidove gdje će biti walk-in tuš kada. Postavljena su dva sloja hidroizolacije prije nego što se postavila tuš kanalica Postojeće keramičke pločice na zidu bile su bež boje, a na podu sive. Zbog radova su se mijenjale pločice na jednom zidu gdje je walk-in tuš DNEVNIK RADOVA IZ PRVE RUKEVlasnica je vodila dnevnik radova te iz prve ruke govori o problemima s kojima se susrela kad su u pitanju majstori i izvođenje radovaIdeja je bila da mi jedan izvođač napravi sve radove u kupaonici plus par preinaka u dnevnom boravku. Prvo sam pozvala tvrtku koja izvodi tzv. sitne građevinske radove, međutim, kad sam vidjela konačni iznos ponude koju su mi poslali, skoro sam pala u nesvjest jer je činilo dvije trećine mog cijelog budžeta! U tom trenutku sam odlučila angažirati jednog po jednog majstora. To je, naravno, najgora moguća solucija, jer sam onda ja ta koja sve njih mora koordinirati. Našla sam se u toj situaciji kao netko tko ne zna ništa o izvođenju tih konkretnih radova. Tako da su radovi, umjesto mjesec dana koliko je realno za izvođenje kupaonice od pet kvadrata i nekoliko preinaka u boravku, trajali ukupno šest mjeseci. To znači da sam odabrala krive majstore.U tom periodu sam prostudirala građevinu, a izrazi poput šlica, štemanja, estriha, niveliranja i hidroizolacije su mi postai i više nego poznati. Da bih uopće mogla komunicirati s majstorima, shvatla sam to nakon tri mjeseca, morala sam naučiti više od njih ili se barem raspitati do posljednjeg detalja kako izvesti ono što sam planirala. Na početku sam bila uvjerena da će majstori, ako im pokažem fotografiju iz D&D-a i osiguram potrebne materijale, s pažnjom dobrog gospodarstvenika izvesti radove po pravilima struke i u mojim najboljim interesima. U tim trenucima, znam to sad, bila sam veoma naivna.Kad su radovi krenuli, stalno su postavljali pitanja na koja nisam znala odgovor: "za koliko centimetara spuštamo strop", "na kojoj visini želite postaviti utičnice", "označite gdje želite da utičnice budu razmještene", na kojoj visini treba biti lebdeća stepenica", "koliko da bude pad", "hoćemo li hidroizolirati cijeli zid ili do neke visine"... Trebalo mi je više od mjesec dana da pohvatam termine, a nakon razgovora s desetak majstora koje sam pozivala svaki put sam nešto novo naučila, a raspitivala sam se i kod prijatelja građevinara. Na kraju sam točno znala kolika treba biti hidroizolacija, koje materijale ćemo koristiti, koji su proizvođači bolji ili lošiji... Ukoliko se radovi vode na ovakav način, to zna biti vrlo iscrpljujuće i naporno. U nekim sam trenucima iskreno razmišljala o prekvalifikaciji, jer sam bila u totalnom šoku od susreta s ovom branšom. Svaka čast pojedincima, ali sam sigurna da majstor neće raditi za moju dobrobit. On je danas kod mene, sutra je negdje drugdje i, u konačnici, ne zanima ga hoće li mi curiti voda ili ne.Napravit će on što mu kažem, pritom neće uzeti u obzir cjelokupnu sliku i ostale radove, a ako poslije nešto nije dobro izvedeno, reći će da je napravio kako sam mu rekla, a zeznuo je netko drugi. A ako u istu kupaonicu ulaze četiri majstora, uvijek je kriv, naravno, onaj prethodni. Svaki od njih se prvo 20 minuta čudio kako je nešto loše izvedeno, a tek bi se onda fokusirali na sanaciju i nastavak radova. Da ne spominjem njihova kašnjenja i prilagođavanja njihovom vremenu ili, pak, čišćenja iza njih. I da, iz stana površine 39 kvadrata za vrijeme radova nestala je pipa. I pogađate, nitko ju od majstora nije uzeo. Baš nitko. Izdvajamo Najčitanije Iz drugih medija       .