Tridesetogodišnji muškarac koji je navukao na sebe medijsku pažnju jer je odbio iseliti se iz obiteljskog doma, za Daily Mail je progovorio o detaljima o svojim problemima s roditeljima. Naime, u utorak je, nakon što su roditelji pokrenuli tužbu, sudac Michael Rotondo naredio da se mora iseliti iz kuće u mjestu Camillus u saveznoj državi New York, nakon što je na njihovim plećima živio od punoljetnosti bez da je novčića uložio. Nakon saslušanja Michael Rotondo kazao je kako su zapravo problemi s roditeljima počeli kad je u rujnu prošle godine izgubio bitku za skrbništvo nad sinom. Dječak sada čitavo vrijeme živi sa svojom majkom za koju se Michael nikada nije oženio, niti je s njom bio u vezi. Kaže kako je odmah uputio žalbu sudu jer je 'siromašan' kako sud ne bi odredio alimentaciju. Međutim, kaže kako su njegovi roditelji zakomplicirali stvar kad su mu rekli da se mora zaposliti i plaćati zdravstveno osiguranje ako misli nastaviti živjeti s njima. Michael je to odbio, kazavši da je njegov posao u ovom trenutku da vrati sina. Kad su mu ponudili platiti zdravstveno, Michael ih je, kaže, odbio jer bi to kompromitiralo dobivanje statura 'siromašne osobe'. Ubrzo nakon, njegovi roditelji prestali su mu kupovati hranu i plaćati račune za mobitel, a više mu nisu dali ni da koristi perilicu rublja u kući. Njegovi roditelji otišli su na sud kako bi dobili dozvolu za posjete unuku. Dva dana nakon dobio je od roditelja prvo pismo da se mora odseliti, a potom su uslijedila još četiri pisma. Michael tvrdi da nije čitavo vrijeme živio sa svojim roditeljima, već da je prije osam godina godinu i pol dana živio u drugom stanu, u vrijeme kada je postao otac. Kada je izgubio posao vratio se pod roditeljski krov. Michael je kazao kako je pohađao fakultet no kako ga nije završio jer mu je bilo preteško, također, nije želio komentirati kako je izgubio skrbništvo nad sinom no sud je odlučio da ga može viđati samo u kontroliranim uvjetima i ako to odobri djetetova majka. Bez obzira na to, on tvrdi da je doba otac i da je odluka suda bila 'nerazumna'. Istu stvar ustvrdio je i utorak na sudu, kada je sudac stao na stranu njegovih roditelja i naredio da ima pola godine da iseli iz kuće. Sud je napustio frustriran odbijajući razgovarati s roditeljima i napominjući da sudac nije pročitao cijeli slučaj. - Zgrožen sam - rekao je nakon donesene sudske odluke.    Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .