Da je na sezonskom poslu moguće istovremeno uživati i zaraditi, najbolje znaju Uberovi partneri-vozači koji se spremaju ponoviti sezonu na moru. Svi se slažu da su dobra zarada i mogućnost odmora najveće prednosti vožnje na obali tijekom sezone. Zbog velikog broja turista, potražnja za prijevozom tijekom ljeta drastično poraste, a samim time i cijene vožnje te zarada. No, pošto sami odlučuju kada će i koliko voziti, Uberovim partnerima-vozačima ostane i dovoljno vremena za uživanje na plaži i druženje s obitelji i prijateljima. Iz kojih su se još razloga odlučili i ovog ljeta vratiti na obalu, otkrivaju Uber partner-vozači Toni, Ružica i Milijan. 'Cijelo ljeto se kupam, a zaradim dovoljno za putovanja i faks'   Toni (22) u Zagrebu studira sociologiju, a u slobodno vrijeme vozi preko Uber aplikacije i tako si zarađuje za fakultet i izlaske. Ljeta, pak, najrađe provodi na moru, pogotovo otkada je preko Uber aplikacije počeo voziti i na obali. - Vožnja putem Uber aplikacije je najbolji posao koji se može raditi i tijekom sezone. Sam odlučujem kada ću voziti, a kada spavati, kupati se ili družiti s prijateljima, objašnjava Toni. Obično tijekom ljeta za volan sjedne tek iza podneva, a kad sunce zađe, vrijeme je za plažu i izlazak s prijateljima. Zahvaljujući mobilnosti koju mu omogućuje vožnja preko Uber aplikacije, Toni je prošlog ljeta s prijateljima bio u Splitu, Šibeniku i Zadru, istovremeno vozeći preko Uber aplikacije u tim gradovima. 'Zahvaljujući Uber platformi, radim dva posla, a opet imam vremena za kupanje s djecom'   Za Ružicu (30), medicinsku sestru i mamu, najvažnije je da joj ostane dovoljno vremena za obitelj. Pošto sama određuje kada će voziti, najčešće iskoristi vrijeme dok joj djeca spavaju, a popodneva su rezervirana za obiteljsko kupanje. - Uvjeti rada preko Uber aplikacije su sto puta bolji nego na nekim drugim sezonskim poslovima. Voziti je lakše, u ugodnom ste okruženju, i sami odlučujete kada ćete sjesti za volan što je meni jako važno zbog obitelji i posla u ambulanti, priča Ružica. Ona i suprug naizmjence voze preko Uber platforme i tako popune kućni budžet. Turista je, kaže, puno, a vozača nedovoljno. - Iako i suprug i ja imamo stalne poslove, isplati se voziti jer je preko sezone Dubrovnik pun turista. Vožnjom putem Uber aplikacije može se zaraditi puno više nego na drugim sezonskim poslovima, zaključuje Ružica. 'Vozio sam na Ultri, upoznao divne ljude i oduševio se atmosferom'   Pozitivnu atmosferu koja zavlada Splitom za vrijeme Ultre, nemoguće je opisati riječima, tvrdi Milijan (63). Bio je prošle godine u Splitu tijekom sva četiri dana festivala, a ide i ove. Oduševili su ga ljudi koji su stigli sa svih strana svijeta. Brazilci, Finci, Gvatemalci, Ukrajinci, Čileanci - svi su se vozili Uberom i nije bilo nijednog incidenta, kao ni u zadnje dvije i pol godine koliko Milijan vozi. - Otpočetka sam znao da je Uber pozitivna poslovna priča i danas, nakon više od 11.000 vožnji, stojim iza tog mišljenja. Preporučio bih ga svima kao stalni ili drugi posao, govori Milijan i dodaje da je kod Ubera zarada adekvatna radu. Koliko voziš, toliko i zaradiš. Na obali su cijene vožnje malo više nego u Zagrebu, a i veća je potražnja, pa samim time i ukupna zarada. No, najbolje je, kaže Milijan, to što ste kod vožnje preko Uber aplikacije sam svoj šef. - Prošlog ljeta sam veći dio dana proveo na plaži, a za volan bi sjeo tek kasno poslijepodne, kad mladi krenu u akciju. Bilo je izvrsno, vraćam se i ove godine. Pridružite se i vi tisućama Uberovih zadovoljnih partnera-vozača i iskoristite priliku da radite na moru gdje Vam najviše odgovara uz odličnu ljetnu zaradu! Saznajte više na 0800 00 46 ili na poveznici Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .