Svjetsko prvenstvo 2018. godine bit će 21. izdanje najjačih svjetskih nogometnih reprezentacija i prvo u povijesti koje je organizirala najveća svjetska država Rusija. Sudjeluju 32 reprezentacije koje će odigrati ukupno 64 utakmice, osam je skupina s po četiri države, a u nokaut fazu će otići po dvije najbolje izabrane vrste iz svake grupe. U najvećoj svjetskoj državi premijeru će imati država s najmanje stanovnika u povijesti svjetskih prvenstava. Island ima oko 350.000 stanovnika, a država s najmanje stanovnika koja je došla do svjetskog naslova bio je Urugvaj. Te 1930. godine u Urugvaju je živjelo oko 1,75 milijuna ljudi. Turnir se igra na 12 stadiona u 11 gradova, dva nogometna zdanja u glavnom gradu Moskvi ugostit će reprezentacije, dok će se ostale utakmice igrati u Sankt Peterburgu, Kalinjingradu, Nižnjem Novgorodu, Kazanju, Samari, Volgogradu, Krasnodaru, Rostovu, Sočiju i Jekaterinburgu. SP traje od 14. lipnja do 15. srpnja. Hrvatska će u Rusiji igrati na svojem petom svjetskom prvenstvu, a samo je jednom dosad prošla skupinu. Bilo je to 1998. godine u Francuskoj kad je vatrena generacija stigla do bronce. U Japanu i Južnoj Koreji 2002. godine, Njemačkoj 2006. i Brazilu 2014. reprezentacija Hrvatske zapela je već u skupini. Na SP u Južnoj Africi nije se ni kvalificirala. Na svakom od izborenih SP-a, Hrvatsku je vodio drugi izbornik. Miroslav Blažević 1998., Mirko Jozić 2002., Zlatko Kranjčar 2006. i Niko Kovač 2014. U Rusiji će na klupi Hrvatske sjediti Zlatko Dalić, koji je jedan od trojice izbornika sudionika SP-a koji je rođen u Bosni i Hercegovini. Izbornik Švicarske Vladimir Petković rođen je u Sarajevu, izbornik Srbije Mladen Krstajić u Zenici, a Dalić u Livnu. Vahid Halilhodžić rođen je u Jablanici i s Japanom je izborio nastup na SP-u, no BiH ipak neće imati četiri trenerska predstavnika, jer je Halilhodžić u međuvremenu smijenjen i na njegovo je mjesto postavljen Akira Nishino.  CROPIX  Nijemac Miroslav Klose najbolji je strijelac u povijesti svjetskih prvenstava, na SP-ima od 2002. do 2014. godine zabio je ukupno 16 pogodaka. Prije četiri godine u Brazilu Klose je za jedan gol prešao brazilskog Ronalda i otišao u reprezentativnu mirovinu. Najviše naslova svjetskog prvaka, čak pet, ima Brazil, koji dosad nije propustio nijedno najveće natjecanje. U Rusiji Selecao može dostići Njemačka, dosad četverostruki svjetski prvak i branitelj naslova iz 2014. Svjetska prvenstva 2010.  i 2014. godine u Južnoj Africi i Brazilu najgledanija su natjecanja prikazivana uživo na televiziji u 21. stoljeću, u prosjeku je te turnire na televiziji gledalo 3,2 milijarde ljudi. U Hrvatskoj se prva prava eksplozija kupovine televizora dogodila uoči početka Svjetskog prvenstva 1974. u Njemačkoj. Tada nije bilo neobično da ljudi prodaju osobne automobile kako bi došli do novca s kojima bi onda kupili televizore u boji. Danas se ipak ne mora ići toliko daleko, s obzirom na to da je vrhunska tehnologija televizora prisutna po pristupačnim cijenama. Bogata i živa tekstura Full HD slika te Ultra Clean View pruža vam slike više kvalitete uz manje distorzije. Stoga, idealno je vrijeme za novi televizor i savršeno uživanje u Svjetskom nogometnom prvenstvu uz dojam kao da se nalazite na samom stadionu. Kako bi potpuno uživali u svojoj ulozi navijača i doživjeli atmosferu s terena u Rusiji kao da su u vašem dnevnom boravku, svoj navijački corner opremite u Mobilmedia ponudi. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .