Nova kolekcija jednog od najcjenjenijih svjetskih proizvođača keramike, tvrtke Flaviker, donosi nesvakidašnju i pomalo pomaknutu liniju porculanskih pločica nastalu u suradnji s talijanskim vizualnim umjetnikom i tattoo majstorom Tizianom Colellom – Tittijem, a koja zbog svoje izvanrednosti nikako nije mogla proći nezapaženo. U limitiranoj “Titti 4 Flaviker” kolekciji iz linije HYPER umjetnik kombinira tehnike murala s old-school tattoo ikonografijom. Talijanska tvrtka Flaviker ovom suradnjom hrabro je zakoračila u svijet vizualnih umjetnosti, a zidne i podne obloge postale su dizajnerski i dekorativni element interijera.  “Na ovaj način ukrašene pločice zamjenjuju uobičajen način dekoriranja domova, ugostiteljskih objekata ili poslovnih prostora jer se umjesto slikama ili fotografijama unutrašnje prostorije ukrašavaju vizualno upečatljivom keramikom urbanog prizvuka”, objasnili su u salonu Vodotehnika.     Tiziano “Titti” Colello talijanski je majstor tetovaža i vizualni umjetnik koji surađuje i s Juventusom, a pri kreiranju ove linije kombinirao je tehnike murala sa sprejanjem odnosno airbrushem. Upravo Flavikerova kolekcija pločica iz linije Hyper pokazala se idealnom podlogom za to jer istovremeno reproducira izgled betonskih blokova često korištenih u industrijskoj gradnji. U konačnici, najnovija kolekcija interpretira estetiku betona s industrijskim chicom, preslikavajući do najsitnijeg detalja sve tragove koji na betonu uobičajeno nastaju protekom vremena. Ovaj efekt postignut je naprednom digitalnom tehnologijom i specijalnim 3D grafikama, a sve u svrhu reprodukcije napuklina, rupa i mrlja karakterističnih za pravi beton. Titti Colello kolekciju je oslikao motivima ruža, tigrova i uobičajenim grafiti motivima poput šablona, poruka i simbola pop-kulture. Kolekcija porculanskih pločica “Titti4Flaviker”  dostupna je već sada , a može se naručiti u salonu Vodotehnika na adresi Kovinska 3, Zagreb.  Proces nastanka kolekcije “Titti4Flaviker” pogledajte ovdje:    Više informacija potražite na adresi: http://www.salon-vodotehnika.hr/ Radno vrijeme salona Vodotehnika na adresi  Kovinska 3, Zagreb: radnim danom od 8 do 20 h i subotom od 8 do 13 h. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .