Zrakoplov modela Airbus A320 kanadskog avioprijevoznika Air Canada prošle je godine umalo greškom sletio na voznicu Međunarodne zračne luke u San Franciscu u američkoj saveznoj državi Kaliforniji, a sada je objavljen i video na kojem se vidi koliko je malo nedostajalo da se dogodi ozbiljnija nesreća. CNN piše da se zrakoplov Air Canade gotovo sigurno trebao sudariti s drugim zrakoplovima koji su u tom trenutku čekali na voznici te da je nesreća izbjegnuta tek nakon što je osoblje kontrolnog tornja od zrakoplova tražilo da odustanu od slijetanja. Video na kojem se ovaj incident može vidjeti objavio je Odbor za sigurnost nacionalnog prometa (NTSB). Istraga ovog incidenta još uvijek traje, a neki stručnjaci tvrde da bi ta nesreća zasigurno bila jedna od najgorih u povijesti zrakoplovstva.    Airbus A320 kanadskog avioprijevoznika Air Canada na letu broj 759 trebao je naime sletjeti na sletnu stazu 28L, međutim on se greškom poravnao s voznicom C na kojoj su u tom trenutku bila četiri druga zrakoplova koja su čekala dopuštenje za uzlet. Iz NTSB-a kažu da je zrakoplov Air Canade preletio preko Boeinga 787 avioprijevoznika United Airlines dok se posada Air Canade dodavanjem gasa pokušavala vratiti na sigurno. Zrakoplov Air Canade se međutim nastavio spuštati te je u jednom trenutku bio na samo 18 metara od zemlje. Radi ilustracije, rep Boeinga 787 u svojoj najvišoj točki doseže 17 metara.  Osjećajući da nešto nije u redu, drugi zrakoplov koji se nalazio na toj voznici - Airbus A340 filipinskog avioprijevoznika Philippine Airlines - upalio je svoja svjetla za slijetanje kako bi povećao svoju vidljivost. Istraga je pokazala da je posada zrakoplova Air Canada obavijestila NTSB da je prilikom odabira sletne staze i uslijed neuobičajenog rada svjetala na sletnim stazama nastupila konfuzija te da je posada s kontrolnim tornjem pokušala provjeriti gdje točno trebaju sletjeti. Posada Air Canade je objasnila NTSB-u da im "nešto nije izgledalo dobro" te da su zbog toga odustali od slijetanja. Zvučni zapisi aktivnosti u zraku i na samoj zračnoj luci svjedoče o tome da se posada zrakoplova United Airlines u čuđenju pitala "gdje ovaj tip ide", misleći naravno na zrakoplov Air Canade. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .