Jedan od najomiljenijih domaćih pop rock bendova, Jinx, pridružuje se spektakularnom line-upu ovogodišnjeg INmusic festivala na Jarunu, a Jinxi ujedno i zaključuju bogati glazbeni program ovog najvećeg domaćeg open air festivala. Grupa Jinx obilježava 25 godina glazbenog staža ove godine, kao i 20. rođendan prvog velikog hita "Smijem se". Jinxi su osnovani 1993. godine u Zagrebu, a debitantski album "Sextasy" objavili su dvije godine kasnije. Bend je već prvim albumima doživio veliki uspjeh na domaćoj, ali i inozemnoj sceni. Nakon objave hvaljenog albuma "Avantura počinje" bend se razišao 2002. godine, da bi se četiri godine kasnije u tajnosti ponovno okupili i počeli raditi na novom albumu. Prvi sljedeći album "Na zapadu" objavili su 2007. godine, 2010. godine objavili su album "Diksilend", a aktualni album "Pogrebi & Pomiriši" objavili su u svibnju prošle godine. Jinxima će ovo biti i premijerni nastup na INmusic festivalu, a publici će predstaviti presjek svojih najvećih hitova i uspješne karijere.   Uz dodatak omiljenih Jinxa, impresivan glazbeni program INmusic festivala #13 je i službeno u cjelosti poznat – uključujući neka od najvećih rock imena današnjice poput Queens Of The Stone Age, Nick Cave & The Bad Seeds, Interpol, Alice in Chains, David Byrne, St. Vincent, Portugal. The Man, The Kills, Frank Carter & The Rattlesnakes, PINS; vrsne world music autore poput Bombina, Tshegue i Témé Tan; nove i svježe nade globalne i europske scene poput Superorganism, Reykjavíkurd?tur, General Elektriks, Super Besse, Straight Mickey and The Boyz, Sana Garić, Koala Voice, False Heads, Futurski, Rival Bones i Bad Notion; do cijelog spektra propulzivne i ambiciozne domaće scene – na INmusicu gostuju Jinx, Šumski, She Loves Pablo, Them Moose Rush, Moskau, Irena Žilić, J.R. August, Tyger Lamb, Tus Nua, Nellcote, Lika Kolorado, Zmaj, Cubies, Grapevine Babies, Ischariotzcky i Rens Argoa.   INmusic festival #13 održat će se na već dobro poznatoj lokaciji zagrebačkih jarunskih otoka od 25. do 27. lipnja 2018. godine. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .