Konačno ispraćamo prokletu 2016. godinu. Bilo je svega i svačega i vjerojatno nam neće ostati u sjećanju kao najbolja godina ikad, ali ne bi mi bili mi da nam ne bi bilo svako zlo za neki sprd. Prisjetimo se najvećih sprdova 2016. uz top 10 izbor agencije iZone. Glasujte za svoje favorite ili dodajte još neki koji nije među njima. Štraca Prema izjavi kardinala Vinka Puljića, žene se ne bi trebale upuštati u tjelesna zadovoljstva prije braka kako bi isprobale koji će muž biti dobar jer bi tako mogle postati štrace. Na Facebooku su osnovane grupe Štraca i Registar štraca u koji su se mogle upisati sve štrace ili oni koji se tako osjećaju. Mogli ste čak i dobiti viši stupanj domovnice – slavnu i ponositu Štracovnicu. Rupa na Slavonskoj Bit će da je i Milan Bandić pomislio „Zemljo, otvori se“ nakon što je došlo do otvaranja ogromne rupe i urušavanja ceste na Slavonskoj aveniji kod zagrebačkog Vrbika. Internet je jedva dočekao spojiti ovaj događaj, slavne Bandićeve fontane, korpulentnost Jacquesa Houdeka… i još ponešto.   Građevine Jedan od hrvatskih premijera u 2016. godini bio je Tim Orešković. Njegov slavni govor s kraja 2015., kojim je pokazao da (između ostalog) ne vlada dobro hrvatskim jezikom, izazvao je grohotan smijeh među svim građevinama hrvatskog Facebooka te su se šale prelile i na 2016.    Marko Grubnić + Photoshop Najpoznatiji Mačak u Hrvata optužen je da se služio Photoshopom kako bi se lažno pohvalio posjetama slavnim svjetskim destinacijama. Iako je Marko tvrdio da su slike autentične, internet mu baš i nije povjerovao.     Pad vlade Karamarko, Petrov i Orešković bili su glavni akteri ove sprdnje. Živjelo se u neizvjesnosti, a društvene mreže i ovaj su se put zažarile i začinile nekoliko mjeseci čekanja na nova obećanja.     Prosvjed na trgu Inicijativa „Hrvatska može bolje“ organizirala je masovno čekanje tramvaja diljem Lijepe naše 1. lipnja 2016. godine. I to ne protiv ZET-a već u znak potpore cjelovitoj kurikularnoj reformi – barem ako je suditi po objavi Krešimira Miletića, radikalnog katolika i bliskog suradnika Željke Markić. On je, naime, objavio fotografiju koju je obradio tako da izgleda da većina ljudi na zagrebačkom Trgu bana Jelačića nije na prosvjedu nego eto, čekaju tramvaj.  Screenshot / Facebook  Euro 2016 Vedran Ćorluka oduševio je naciju svojom borbenošću na utakmici Hrvatske i Turske (1:0). Tri je puta izlazio iz utakmice zbog ozljeda glave, u poluvremenu su ga čak i šivali, ali je naš junak utakmicu odradio do kraja. Navijači su bili oduševljeni, a urnebesne fotke preplavile su internet.  Jakove, izdrži! Nakon posjete engleskoj kraljici, predsjednica je na Facebooku objavila fotografiju iz koje je izrezala svog supruga. Internet je skočio u obranu potlačenih prvih muževa te pružio Jakovu srčanu podršku.     Čokolinda Posljednji, ali svejedno divan, slučaj kolektivnih sprdova zasluženo je dobio mjesto na našoj ljestvici. Potiče iz Dubrovnika, mjesta gdje je Predsjednica Kolinda podijelila hrvatskoj djeci srpske čokoladice, i to ni više ni manje nego iz srpske tvornice slatkiša Pionir. Iz nama nepoznatih razloga, nastao je veliki skandal u objema državama.   BONUS! Ivan Pernar Nismo mogli, a da ne zaokružimo godinu saborskim zastupnikom Pernarom. On oduševljava naciju još od tzv. Facebook prosvjeda 2011., no sada postaje sve zapaženiji na dnevnoj bazi po svom ponašanju i govorima u Saboru. Kap koja je prelila čašu bio je je njegov demonstrativni odlazak iz emisije Nedjeljom u dva nakon samo petnaest minuta.      Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .