Zagrebačka banka je uvela beskontaktnu tehnologiju na 250 bankomata u svojoj mreži čime je omogućila brže, jednostavnije i sigurnije provođenje transakcija. Tako je podizati i uplaćivati novac ili provjeriti stanje na računu sada moguće tek prislanjanjem beskontaktne kartice na uređaj. Do kraja 2018. Zaba će ovu funkcionalnost aktivirati na 500 bankomata u svojoj mreži. „Beskontaktno plaćanje se sve više razvija i širi, kao i mreža trgovaca koji podržavaju beskontaktna plaćanja te mreža bankomata. Klijenti su prepoznali prednosti beskontaktnog plaćanja i prihvatili novu funkcionalnost koja im omogućuje brzo, sigurno i jednostavno plaćanje na prodajnim i isplatnim mjestima. Primjerice, do sada smo u Zabi izdali čak 800 tisuća beskontaktnih Maestro kartica što je preko 70 posto izdanih Maestro kartica u banci“, istaknula je Dijana Hrastović, članica Uprave Zagrebačke banke dodajući kako je u godinu dana broj beskontaktnih transakcija Zabinim Maestro karticama narastao 334 posto. Osim beskontaktnim karticama, beskontaktne transakcije mogu se izvršiti i mobilnim telefonima tako da se mobilni uređaj  jednostavno  prinese  čitaču  na POS  terminalu ili bankomatu. Klijenti Zabe trenutno beskontaktno mogu koristiti klasične beskontaktne Maestro kartice te digitalne go!card kartice iz m-novčanika.  „Beskontaktna tehnologija je svakako smjer koji će Banka slijediti te proširivati mogućnost beskontaktnog korištenja i na ostale kartične proizvode kao i ponuditi mogućnost integracije Maestro i ostalih Mastercard kartica u mobilni uređaj“, najavila je Hrastović. Kako se provodi beskontaktna transakcija na bankomatu? Bankomati na kojima je dostupna ova inovacija na ekranu sadrži informaciju „beskontakni bankomat“ i ikonu simbola contactless transakcije. Na lijevoj strani bankomata je poseban čitač, označen simbolom beskontaktnog plaćanja.   Transakcija započinje prislanjanjem kartice na beskontaktni čitač te se nastavlja unosom PIN-a. Za razliku od beskontaktne kupnje na prodajnom mjestu gdje nije potrebna potvrda PIN-om za transakcije manje od 100 kuna, na bankomatu je PIN potreban za sve transakcije, neovisno o iznosu. Također,  za beskontaktne transakcije primjenjuju se posebno definirani limiti koje klijenti dogovaraju putem m-zabe, e-zabe ili dolaskom u poslovnicu. Prednosti za korisnike Brzo i jednostavno – na ovaj način, provođenje transakcije je kraće za 6 sekundi. Potrebno je samo dodirnuti beskontaktni čitač nakon čega se nudi izbornik za unos PIN-a i nastavak transakcije. Sigurno – cijelo vrijeme kartica je ruci korisnika, što doprinosi sigurnosti, smanjuje rizik od gubitka kartice te nema mogućnosti zadržavanja kartice u bankomatu. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .