"Mogao bih se sada pretvarati pred vama kako mislim da postoji šansa da sporazum ostane netaknut. Ako ta šansa i postoji, ona je vrlo malena", izjavio je za AFP neimenovani europski diplomat iz Washingtona. Njegova je izjava samo jedan u nizu signala koji potvrđuju da je američki predsjednik Donald Trump donio odluku da izađe iz Sporazuma o iranskom nuklearnom programu, čija je kratica JCPOA, a koji su potpisali SAD, Rusija, Kina, Velika Britanija, Francuska i Njemačka.  Očekivalo se da će Trump odluku donijeti 12. ovog mjeseca, ali u ponedjeljak navečer je najavio da je će danas u dva sata poslijepodne po lokalnom vremenu američkoga glavnog grada donijeti svoju odluku. Uspio je opet sačuvati ovu tajnu da ne iscuri u javnost, pa čak i neki od njegovih najbližih suradnika nisu bili sigurni što je odlučio.  No, situacija je ista kao i u slučaju Pariškog klimatskog sporazuma. Trump je, unatoč tome što je čak i njegova kći Ivanka zagovarala ostanak, izašao pred novinare u dvorištu Bijele kuće i ispunio svoje predizborno obećanje. I SAD je istupio iz sporazuma. Da će osobno poderati JCPOA, rekao je u predizbornoj kampanji, kada je obećao i da će sva svoja obećanja ispuniti. I zato je europski diplomat rekao da postoji "vrlo mala šansa".  Trumpov, pak, otvoreni napad na bivšeg državnog tajnika Johna Kerryja, koji je krenuo u tajnu diplomaciju s idejom očuvanja sporazuma, još je jedan dokaz da je bivši njujorški nekretninski mogul već donio odluku. Konačno, iz Washingtona su se u proteklih desetak dana vratili francuski predsjednik Emmanuel Macron, njemačka kancelarka Angela Merkel i britanski ministar vanjskih poslova Boris Johnson. Nitko od njih nije rekao da je Trump spreman ostati u JCPOA. "Ne znam što će Trump odlučiti, ali moje je stajalište da će se on riješiti tog sporazuma zbog unutarnjih pitanja."  Konačno, u najužem su timu sada savjetnik za nacionalnu sigurnost John Bolton i državni tajnik Mike Pompeo, obojica jastrebovi koji Iran smatraju najvećim američkim neprijateljem. Neimenovani su izvori američkim medijima pojasnili kako bi oštar stav Washingtona prema Teheranu bio jasna poruka Sjevernoj Koreji da ne očekuje pretjerane ustupke na skorom sastanku.  Ipak, doza opreza je i dalje tu jer je Trump i dalje nepredvidljiv i mnogi su se nadali da će ona "mala šansa" dati potreban racionalni poticaj predsjedniku i da će JCPOA ostati cjelovit. Stav ostalih potpisnika je više nego jasan: sporazum mora ostati na snazi sa svim potpisnicima. Rusija i Kina su dovoljno rano dale do znanja da istupanje SAD-a za njih neće imati nikakvog utjecaja na duh i slovo sporazuma. To će samo dodatno ojačati već postojeće raskole Washingtona s Moskvom i Pekingom.  Stav EU neki su analitičari usporedili sa 2003. godinom. I tada su američkom predsjedniku u napadu na Irak leđa okrenule Njemačka i Francuska, pa nije isključeno da transatlantske tenzije poprime novu dimenziju. Naime, Trump će najvjerojatnije omogućiti vraćanje sankcija Iranskoj središnjoj banci. To bi izazvalo ozbiljne probleme europskim tvrtkama koje žele raditi u Iranu, pa se već spominje da Bruxelles traži modalitete kako bi osigurao svojim tvrtkama da uspješno rade u Iranu, a ne budu pogođene američkim financijskim sankcijama.  Jer, sklapaju se vrijedni poslovi, a u Teheranu je u povodu toga i hrvatska potpredsjednica Vlade i ministrica gospodarstva Martina Dalić. I upravo se na tom području krije ona "mala šansa" jer je Boeing potpisao unosne predugovore za prodaju zrakoplova Iranu. No, koliko je šansa mala, potvrđuje nedavna izjava te tvrtke da su već osigurali zamjenske poslove. Iranski predsjednik Hasan Rohani danas je izjavio da bi se zemlja "mogla suočiti s nekim problemima" nakon obnove sankcija, ali samo na dva, tri mjeseca. "Mi ćemo to uspješno prebroditi", izjavio je na konferenciji u Teheranu. Iranska je državna televizija objavila kako Središnja banka vjeruje da američki korak neće značajno utjecati na ekonomiju u zemlji.  Ključno je pitanje za sudbinu JCPOA reakcija Irana. Ako vlast odluči da ostanu u sporazumu bez obzira na američko istupanje, tada postoji velika vjerojatnost da posljedice Trumpove odluke budu ograničene. Rohani zagovara tu poziciju, ali pitanje što o tome misli pravi nositelj vlasti, vrhovni religijski vođa Ali Hamnei, koji je na JCPOA pristao samo zbog teškog stanja iranske ekonomije. On bi mogao zatražiti da i Iran istupi i tako srušiti cijeli sporazum te istodobno oslabiti Rohanija i njegovu reformističku struju. Glavni tajnik UN-a Antonio Guterres upozorio je da bi povlačenje iz sporazuma moglo izazvati rat. Njemački je ministar vanjskih poslova Heiko Maas (socijaldemokrati) upozorio da bi krah sporazuma mogao izazvati eskalaciju u regiji te da europski saveznici Washingtona smatraju da JCPOA čini svijet sigurnijim mjestom. No, nisu to objavili na Twitteru pa ih Trump sigurno nije čuo. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije      .