Svečano će biti danas u Krašiću, rodnome mjestu blaženog Alojzija Stepinca, gdje će se proslaviti 120. obljetnica rođenja ovog hrvatskog blaženika, čiju kanonizaciju očekuju brojni katolički vjernici u Hrvatskoj. Svečanost će početi već u 10 sati, kada će se mnoštvo vjernika okupiti oko Stepinčeve rodne kuće u Brezariću, nakon čega će se u procesiji krenuti prema crkvi Presvetog Trojstva u Krašiću, gdje će svečano euharistijsko slavlje predvoditi varaždinski biskup Josip Mrzljak, koji je blaženikov pranećak. Pranećak blaženog Alojzija Stepinca je i Josip Stepinac, danas 64-godišnjak koji je posebno emotivno vezan za ove dane. Još kao petogodišnjak imao je priliku igrati se ispred starog župnog dvora u kojem je kardinal Stepinac bio u kućnom pritvoru, a u ljeto 1959. godine, samo nekoliko mjeseci prije blaženikove smrti, dobio je priliku za zajedničku fotografiju. A taj se susret, priča Josip, dogodio sasvim slučajno. Naime, njegov ujak tada je u Krašiću boravio na godišnjem odmoru i jako je želio imati Stepinčevu sliku.   - Budući da tada odrasli nisu smjeli prići kardinalu, na fotografiranje smo otišli ujakov sin i ja. Bili smo dječaci. Slikao nas je tadašnji župnik Josip Vraneković, a meni je ostalo u sjećanju da sam na tom snimanju bio jako ukočen. Valjda sam imao tremu - prisjetio se Josip dok nam pokazuje tu fotografiju. Sjetio se i kako su se oni kao djeca često igrali ispred župnog dvora i kako bi, kada bi čuo dječje glasove, iz župnog dvora izašao sam nadbiskup i podijelio djeci bombone. - Tako smo po bombone išli i u kasno ljeto 1959. godine. Galamili smo, igrali se očekujući da nadbiskup izađe i umiri nas bombonima. No, umjesto njega je došla jedna časna sestra i rekla nam da se smirimo jer je nadbiskup loše i odmara se. Nekoliko mjeseci kasnije je umro - priča Josip, čija je majka bila jedna od onih osoba od povjerenja blaženog kardinala s obzirom na to da je često, izbjegavajući policiju, nosila Stepinčevu poštu. Sjeća se i kako je u Krašiću tih dana bilo jako puno policije koja je “radila u tri smjene” te da je policijska prisutnost počela slabiti tek nekoliko mjeseci nakon 10. veljače 1960., kada je kardinal Stepinac preminuo. - Prvo su se s crkve čula zvona, a onda je u našu kuću došao jedan prijatelj i rekao da je nadbiskup umro. Sjećam se da je tog dana puhalo jako jugo, da je snijeg počeo kopnjeti, a za vrijeme ukopnih obreda puhao je jak vjetar i sve je bilo smrznuto. Sjećam se da je tih dana, kada je moj praujak umro, Krašić bio pod opsadom policije - priča Josip. Kad je riječ o Stepinčevoj kanonizaciji, strpljiv je i uvjeren da oko toga neće biti nikakvih problema te se nada da će sve više vjernika uskoro početi dolaziti u rodno mjesto blaženog kardinala. Za rodnu kuću nadbiskupove obitelji trenutno se brine Mira Stepinac, koja nam kaže da zbog kardinala Brezarić godišnje posjeti više stotina gostiju.  CROPIX  Najčešće dolaze roditelji s djecom, priča Mira, koje najviše zanima kako je obitelj živjela u to vrijeme, gdje se maleni Alojz igrao te kako je funkcionirala ondašnja zadruga obitelji Stepinac. Ta zadruga imanje je podijelila 1908. godine. - Sve u rodnoj kući iz onog je doba, pa se uistinu može reći da se radi o etnografskoj zbirci obitelji Stepinac. Najviše je razgledaju obitelji, a najznatiželjnija su, naravno, djeca - priča Mira. Krašićkog župnika Ivana Vučaka raduju događaji velikog jubileja. Posebno ističe prvi dan trodnevnice, kada je održan koncert duhovne glazbe za mlade cijelog jastrebarskog kraja. Ipak, veliko finale proslave održat će se danas, na sam spomendan rođenja blaženog Stepinca. - U 10 sati kreće procesija od rodne kuće bl. Alojzija Stepinca u Brezariću do župne crkve i u toj procesiji sudjelovat će svi, od najmanjih do nositelja vlasti, jer se slavi i Dan općine. Misu će predvoditi varaždinski biskup Josip Mrzljak, koji je također pranaćek blaženika, a popodnevnu zahvalnu misu u 18.30 Zlatko Golubić, župnik Župe pohoda Blažene Djevice Marije s Dolca - rekao nam je župnik Vučak. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .