Ujedinjeni narodi, Europska unija i potpisnice nuklearnog sporazuma s Iranom te regionalni čelnici izrazili su u utorak navečer žaljenje i zabrinutost zbog američke odluke o povlačenju, no ona je obradovala Izrael i Saudijsku Arabiju. Sporazum između Irana i šest sila (Sjedinjene Države, Francuska, Kina, Njemačka, Rusija i Velika Britanija) iz 2015. ograničava iranski program obogaćivanja uranija kako se ne bi mogao upotrijebiti za razvoj atomskog oružja, a zauzvrat su Iranu ublažene međunarodne sankcije, kojih je većina ukinuta u siječnju 2016., no američki predsjednik Donald Trump redovito je isticao da je sporazum "katastrofalan" i pozvao na ispravljanje po njemu užasnih nedostataka prijeteći da će se u protivnom povući. Iranski predsjednik Hasan Rohani odmah je u utorak navečer objavio da će Iran ostati dio međunarodnog nuklearnog sporazuma, ali i upozorio da bi njegova zemlja mogla okončati ograničenja na koja je pristala u vezi svojih aktivnosti obogaćivanja uranija pošto je Washington objavio da se povlači iz nuklearnog sporazuma iz 2015. Rohani je rekao da ovo nije prvi put kako je Trump pokazao da ne poštuje međunarodne ugovore. Najavio je da će ubrzo razgovarati s Europljanima, Kinezima i Rusima da vidi mogu li Rusi jamčiti interese Irana nakon povlačenja SAD-a. Iranski mediji nazvali su Trumpovu odluku "nezakonitom, pogrešnom i (odlukom) koja obezvređuje međunarodne sporazume".  Bivši američki predsjednik Barack Obama, koji je i zaslužan za postizanje sporazuma s Iranom, izrazio je žaljenje zbog povlačenja koje je nazvao "pogrešnim". "Vjerujem da je odluka da se JCPOA dovede u opasnost, a da Iran pritom nije prekršio sporazum, ozbiljna pogreška", objavio je Obama. Glavni tajnik Ujedinjenih naroda pozvao je preostale potpisnice iranskog nuklearnog sporazuma iz 2015. da "u potpunosti poštuju svoje obveze" nakon povlačenja SAD-a. "Duboko sam zabrinut objavom povlačenja Sjedinjenih Država iz tog sporazuma i nastavkom američkih sankcija", naglasio je u priopćenju glavni tajnik Ujedinjenih naroda Antonio Guterres. "Bitno je da sve zabrinutosti glede provedbe plana budu rješavane kroz mehanizme koji su uspostavljeni sporazumom JCPOA", rekao je Guterres. Njegov prethodnik na dužnosti Ban Ki-moon napisao je u priopćenju da je "Vijeće sigurnosti UN-a jednoglasno ratificiralo sporazum; nijedna zemlja nema pravo sama ga proglasiti mrtvim". Europska unija odgovorit će jednoglasno američkom predsjedniku, poručio je predsjednik Europskog vijeća Donald Tusk. "Čelnici EU će se tim pitanjima (iranskim sporazumom i politikom Donalda Trumpa) baviti na summitu u Sofiji idući tjedan", napisao je Tusk na Twitteru. Visoka predstavnica EU za vanjsku i sigurnosnu politiku Federica Mogherini izrazila je žaljenje zbog Trumpove odluke i obratila se iranskom narodu. "Sve dok Iran nastavlja ispunjavati svoje obveze, kao što je dosad činio, Europska unija ostaje privržena punoj i učinkovitoj provedbi nuklearnog sporazuma", izjavila je Mogherini, obraćajući se iz predstavništva EU u Rimu. "Zaključila bih s porukom iranskim građanima i čelnicima, svakome od njih pojedinačno. Ne dopustite nikome da razori ovaj sporazum. On je jedan od najvećih postignuća koje je diplomacija ikada postigla. To smo postigli zajedno. On je dokaz da su moguća obostrano dobitna rješenja kroz dijalog, angažman i upornost", rekla je Mogherini koja očekuje od ostatka međunarodne zajednice nastavak provedbe sporazuma. Velika Britanija, Njemačka i Francuska, tri članice EU i potpisnice sporazuma izrazile su žaljenje zbog američke odluke i pozvale Washington da ne poduzima korake kojima će otežati život drugim zemljama koje još žele ostati privržene nuklearnom sporazumu, objavili su čelnici triju zemalja u utorak navečer. Pritiske u tom smislu pokazala je poruka novog američkog veleposlanika u Njemačkoj, Richarda Grenella, koji se oglasio na Twitteru. "Njemačke kompanije koje posluju s Iranom trebale bi odmah smanjiti svoje operacije", napisao je Grenell. Rusija je "duboko razočarana" odlukom predsjednika Trumpa, objavilo je ministarstvo vanjskih poslova i osudilo "grubo kršenje međunarodnog prava". "Duboko smo razočarani odlukom američkog predsjednika da se jednostrano povuče" iz sporazuma i "vrati američke sankcije Iranu", priopćilo je ministarstvo i izrazilo "krajnju zabrinutost jer SAD postupaju protivno mišljenju većine država... grubo kršeći standarde međunarodnog prava". Rusija će nastaviti ulagati napore da održi učinkovitim iranski nuklearni sporazum, rekao je Vladimir Čižov, ruski izaslanik pri Europskoj uniji. Glasnogovornik turskog predsjednika Recepa Tayyipa Erdogana rekao je da će američko povlačenje izazvati nestabilnost i nove sukobe. Glasnogovornik Ibrahim Kalin rekao je da će se međunarodni sporazum nastaviti s drugim nacijama i dodao da će se Turska nastaviti protiviti svim oblicima nuklearnog oružja. Sirija je "odlučno osudila" vijest o istupanju Sjedinjenih Država iz iranskog nuklearnog sporazuma, izrazivši svoju "punu solidarnost" s Teheranom i povjerenje u sposobnost Irana da ukloni posljedice "agresivnog stajališta" Washingtona. Odluka o "istupanju još jednom pokazuje da SAD ne poštuje svoje obveze i međunarodne ugovore", rekao je službeni izvor u sirijskom ministarstvu vanjskih poslova, a prenijela službena agencija Sana. Izrazio je "punu potporu (Damaska) Iranskoj Islamskoj Republici (...) i povjerenje u njezinu sposobnost da ukloni posljedice agresivnog stajališta američke administracije koja ugrožava sigurnost i stabilnost regije i svijeta". Izraelski premijer Benjamin Netanyahu je rekao u utorak da u potpunosti podržava američko povlačenje iz nuklearnog sporazuma s Iranom, dok je dio Golana koji je zauzeo Izrael pod povišenim stanjem uzbune zbog mogućnosti iranskog napada iz Sirije. Netanyahu je Trumpovu odluku nazvao "hrabrom  i povijesnom" i zato "izrael zahvaljuje predsjedniku Trumpu na njegovu hrabrom vodstvu, njegovoj spremnosti da se suprotstavi terorističkom režimu u Teheranu i predanosti da učini sve kako Iran nikada ne bi razvio nuklearno oružje ni danas ni za deset godina, nikada". Izraelska vojska je navela da je tražila od lokalnih vlasti na Golanu da otvore i pripreme skloništa za raketne napade, zbog neuobičajenih aktivnosti iranskih snaga u Siriji, s druge strane linije razgraničenja. Izrael je rasporedio sustave proturaketne obrane i postavio svoje snage u stanje povišene uzbune zbog opasnosti napada, navela je izraelska vojska. Ništa ne omogućuje provjeru neposrednosti prijetnje dok Izrael tjednima govori da je spremam na mogući iranski napad iz Sirije, vjerojatno raketni, kao odgovor na nedavne napade koji se pripisuju Izraelu u Siriji, u kojima su stradali Iranci. Sam Izrael je, prema izvješćima sa sirijske strane, nedugo nakon Trumpova obraćanja raketirao prigradska naselja u Damasku, odnosno tamošnja vojna postrojenja. Saudijska Arabija, regionalni suparnik Irana i veliki saveznik Sjedinjenih Država, izjavila je u utorak da "podržava i pozdravlja" odluku američkog predsjednika Donalda Trumpa da se povuče iz iranskog nuklearnog sporazuma. "Kraljevstvo podržava i pozdravlja korake koje je najavio američki predsjednik u smjeru povlačenja iz nuklearnog sporazuma", navodi se. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .