Hrvatska elektronička scena je primila službeni poziv na prvo zajedničko i organizirano međunarodno predstavljanje u Parizu u sklopu glazbene konferencije Paris Electronic Week (od 26. do 29. rujna 2018.), a održava se uoči 20. rođendana Techno Parade. Poziv je uputila Udruga Technopol na poticaj francuskog DJ-a Jean Marie Konea koji preko dva desetljeća nastupa i boravi u Hrvatskoj. Suradnja se ostvaruje preko platformi u Hrvatskoj koje čine nagrada Ambasador, portal Klubskascena.hr i Udruga Klubska kultura. Prema riječima organizatora Hrvatska je odabrana kao ovogodišnji partner dijelom zbog dodatne promidžbe, a dijelom zbog statusa jedne od najcijenjenijih europskih klupskih i festivalskih destinacija. Organizatori hrvatsku glazbenu scenu vide kao iznimno aktivnu te hvale naše izvođače elektroničke glazbe. ‘Ponuda u ovom dijelu turističkog provoda izuzetno je raznovrsna, s klubovima, izlascima i festivalima, a tu su i kvalitetni umjetnički programi i nastupi“, objasnili su u udruzi Technopol. Kako festivali koji se održavaju u Hrvatskoj privlače sve veći broj turista, organizatori se nadaju da će se ovaj dio hrvatske turističke ponude potencijalnim gostima iz Francuske predstaviti i kroz sudjelovanje na Paris Electronic Weeku. Samo jedno oglašavanje na ulicama, u prestižnim ili dnevnim novinama u Parizu može stajati puno više nego investicija u projekt predstavljanja hrvatske elektroničke scene u središtu Pariza, a ciljanost je izrazito velika.    Organizatori smatraju da bi suradnja mogla rezultirati time da se dodatno otvori mogućnost kulturne razmjene između glazbenika i projekata, te da se naše prekrasne destinacije približe novim potencijalnim ulagačima, a to ujedno znači i dolazak novih festivala i klupskih brendova na našu obalu, kao i brojne druge mogućnosti koje naši glazbenici mogu ostvariti surađujući s francuskim umjetnicima i organizacijama. Delegaciju hrvatske elektroničke glazbe u prvom posjetu Parizu činit će oko 15-20 umjetnika sa scene - pokretači hrvatskih festivala, promotori, osnivači domaćih etiketa, DJ-i, producenti, live-actovi, udruge, klubovi, mediji i nekoliko laureata nagrade Ambasador. Odlazak u manjem broju znači početak otvaranja kanala s tržištem koje je izuzetno potencijalno za ovaj tip kulturnih i kreativnih industrija. U sklopu programa ove godine održat će se panel predstavljanja hrvatske elektroničke scene od početaka do danas i reflektirati na kreativce, događaje, klubove koji su utjecali na njen razvoj; predstavit će se Hrvatska kao festivalska destinacija, te učinak Ambasadora na učvršćivanje i prepoznatljivost scene, te će se pričati o prihodima od autorskih prava. Za kraj predstavljanja Hrvatske planiran je cocktail party na kojem će se dogoditi susret naših delegata s profesionalcima iz francuske glazbene industrije s ciljem umrežavanja i ostvarivanja suradnji; povezivanja, razmjene ideja i kontakata.    Ostvarit će se tako jedan od ciljeva nedavno pokrenute nagrade Ambasador (prva hrvatska dodjela priznanja akterima elektroničke scene), a to je da afirmativno utječe na naše umjetnike, odnosno da služi kao organizacijski most koji ih spaja s globalnim glazbenicima. Pretpoziv za predstavljanje Hrvatske u Parizu su dobili festivali poput Moondancea, Seasplasha, We Love Sounda i Adriatic Perceptiona; Ambasadori - Marina Karamarko, Petar Dundov, Jock, Insolate;  DJ-i Torres, Haris Čustović, Lawrence Klein, Yakka; promotori Balance, Seriously Twisted, bRave, Dirty Beatz; udruge Vibra, Nota, Edusplash; etikete Moondance Records, PDV Records, Family Grooves. Lista nije konačna, a u Udruzi Klubska kultura ističu da su otvoreni za prijedloge i ideje. Svi zainteresirani koji bi se željeli uključiti, promovirati svoj brend ili na bilo koji način financijski pomoći ekspediciji naše scene u Parizu mogu se javiti na službeni mail [email protected] preko kojega će dobiti sve relevantne informacije o projektu.  Promo  Koncept Technoparadea potekao je iz Njemačke, a klicu u Francusku je otpuhao baš vjetar otpora. Sponzorska organizacija parade, Technopol, formirana je tako upravo kao odgovor na ovu vladinu represiju i od tada brani žanr postavljajući paradu svake godine od 1998. Od sredine devedesetih promijenio se i način na koji vladajući gledaju ovaj glazbeni event pa je tako i Ministarstvo kulture priskočilo u pomoć s financiranjem festivala. Ovo je sudbina svih kulturno umjetničkih pokreta - otpor, prihvaćanje i na poslijetku slavljenje.   Promo  Uoči Techno Paradea održava se Paris Electronic Week – tjedan biznisa i plesa. Osim konferencije s panelima, stručnjaci raspravljaju o specifičnim temama vezanim uz tržište elektroničke glazbe dok se navečer predstavljaju različiti koncepti i festivali u noćnim klubovima. Udruga Technopol je nositelj projekata Paris Electronic Week i Techno Parade, te se smatra jednom od najvećih boraca za prava elektroničkih glazbenika u Francuskoj. Udruga je osnovana 1996, a bavi se razvojem elektroničke kulture i glazbene industrije, zaštitom organizatora i prijenosom elektroničkih glazbenih događaja.  Promo  Pokrenuta je 2016. i dodjeljuje se akterima hrvatske elektroničke scene za ostvarenja unutar granica Hrvatske i na inozemnom tržištu u proteklih godinu dana. Ambasador potiče svježe nove projekte, programe i autore. Projekt je odmah prepoznala skupina glazbenika i promotora kojima je ona namijenjena, okupljajući na svečanoj dodjeli preko 300 uzvanika pripadajuće glazbene industrije. Potporu projektu pružile su i najviše državne i glazbene institucije i time otvorile put da elektronička glazba ovom nagradom postane prepoznatljivija, življa i da se još aktivnije uključi kao segment kulture RH. Klubskascena.hr je najpoznatiji projekt elektroničke glazbe u Hrvatskoj koji uspješno djeluje i raste već 17 godina. Kao web portal samom svojom prirodom spada u najcjenjenije medije specijalizirane za promociju žanra elektroničke glazbe. Pokretač je radijskih emisija, izložbi i projekata poput nagrade Ambasador, Jezgra, Takeover, Novi Val, te inicijator osnivanja DJ udruge. Formirana je s ciljem promocije i razvoja elektroničke glazbe; poticanja mladih na sudjelovanje u glazbi i kulturi; vrednovanja rada umjetnika; pomoći dionicima urbane kulture u razvoju i profesionalizaciji; jačanja prisutnosti hrvatske urbane kulture u svijetu, te razvoju međunarodne kulturne suradnje i razmjene. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .