U bjelovarskom Radničkom naselju, okruženom industrijskom zonom s jedne i šarenim kućicama u nizu s druge strane, smjestilo se jedno sasvim neobično poljoprivredno imanje. Na prvu, gledano s ceste, imanje ničime ne odaje da je posebno. Na jakom proljetnom suncu dozrijevaju tegle sa začinskim biljem, čili papričice, rajčice i paprike, a u hladu počivaju grmovi ružmarina i ljekovitog smilja. S terase, iz golemog zvučnika, dopire reggae glazba s YouTubea, a na malenoj klupici, uz čaj, opušta se bosonogi čovjek u narančastim hlačama. I netko neupućen vjerojatno nikad ne bi primijetio da se u vrtu nalaze i biljčice koje hrvatska administracija baš i ne voli. No, nije teško prepoznati karakteristične listove. U teglama je, naime, posađen kanabis, a glavni je junak naše priče, bosonogi muškarac u narančastim hlačama, Mario Kovačić, aktivist za potpunu legalizaciju i prestanak prohibicije biljke konoplje, za koju tvrdi da ima dokazana medicinska i ljekovita svojstva. Bilo je nešto iza podneva kada smo stigli do njega, a on nas je srdačno dočekao. - Upravo sam stavio peći kruh, bit će uskoro gotov - kaže naš domaćin i nutka nas ukus­nim čajem.  Tomislav Krišto / CROPIX  Mario je hrvatskoj javnosti postao poznat kada je nedavno na Markovu trg, ispred zgrade Hrvatskog sabora i Vlade, na biciklu iz Bjelovara dovezao prikolicu sa stabljikom kanabisa. Htio je tako prosvjedovati protiv prohibicije biljke kanabis koja je, kako kaže, izliječila tisuće bolesnih ljudi diljem zemlje. No, osim Branimira Bunjca i Ivana Pernara iz Živog zida, saborski zastupnici nisu htjeli saslušati njegove argumente, a jedini interes za njegov prosvjed pokazala je policija koja je oduzela biljku i poslala je na vještačenje. Iako je pod uvjetnom kaznom zbog uzgoja konoplje i prijeti mu deset mjeseci zatvora, Mario kaže da se policije i zatvora ne boji. - Svoj kanabis uzgajam već 35 godina. Otkako znam za sebe, bio sam okružen biljkama. Uvijek me fascinirala njihova ljekovitost. A kanabis je sadila i moja teta i upotrebljavala ga za različite bolesti. Tako sam, prije više od tri desetljeća, biljku otkrio i počeo je saditi. Nikada to nikome nije smetalo, a mnogima sam pomogao svojim pripravcima - kaže Mario Kovačić. Čim smo došli, upozorava nas da moramo koristiti ispravnu terminologiju. Tako izrazi poput “marihuana” ili “trava” ovdje nisu dopušteni. - Sve su to pogrdni izrazi za svetu biljku koja je pomogla mnogima. Biljka se zove Cannabis sativa, a možemo je zvati i konoplja - upućuje nas.  Tomislav Krišto / CROPIX  Mario u Bjelovaru živi desetljećima. U kućici na rubu grada smjestio je i svoju udrugu, Društvo za zaštitu bića, koja je, kako kaže, najstarija nevladina organizacija na bjelovarskom području, osnovana prije 20 godina. Kroz Društvo Mario promiče duhovnost, jogu, kulturu i upotrebu konoplje te brojnog drugog ljekovitog bilja u medicinske svrhe. No konoplja je Mariju najvažniji segment djelovanja jer kaže da malo koja biljka na svijetu ima tako široku mogućnost primjene. Dok šetamo vrtom, izbjegavajući nestašne kokice, Mario nam opisuje kako je prošle zime vrt pogodila strašna poplava. - Sve je plivalo i osjetio se smrad zakiseljenog tla. Sada tu moram posaditi konoplju kako bi se tlo izliječilo i ponovno postalo plodno - objašnjava nam dok njegov sin pazi kako se domaći kruh ne bi prepekao. Moramo ga, odmah na početku, pitati kako je prošla avantura s policijom na Markovu trgu. Mario je u Zagrebu, naime, priredio pravi šou, a zainteresiranim građanima dao je da kušaju ulje od kanabisa i ljekovitu mast. Kada je stigao pred Vladu i Sabor, Marija su najprije okružili temeljni, a po­tom i kriminalistički policajci. Saborski zastupnik Branimir Bunjac vidio je da će biti problema, pa se pred policijom zakleo da je biljka njegova, odnosno da je pod zaštitom saborskog zastupnika koji uživa imunitet, no biljka je ipak uhapšena kao i njezin uzgajivač. Unatoč tome, Mario za policiju ima samo riječi hvale.  Tomislav Krišto / CROPIX  - Bili su izuzetno korektni, nitko mi ništa loše nije rekao niti napravio. Oni samo rade svoj posao, policija nije problem ovog društva, nego loši zakoni i zakonodavci - kaže Mario i dodaje da još nije dobio nikakvu prijavu. Vjerojatno se čekaju rezultati vješ­tačenja koji će nesumnjivo pokazati da je riječ o zabranjenom kanabisu, no Marija to ne brine. - Ne bojim se niti ću se ikad bojati policije zbog toga što uzgajam ovu ljekovitu biljku. Znate, kada se ovime bavite toliko dugo kao ja, postane vam svejedno. Važni su vam jedino ljudi koji zahvaljuju jer im je biljka pomogla. Ako će me zatvoriti zbog toga što sam pomagao bolesnima, neka - kaže. A Mario tvrdi da je kanabis koji uzgaja djelotvoran kod mnogih bolesti. Odnosno, pripravci od konoplje, a Mario ih je naučio raditi mnogo. Tako u svojoj kući priprema mast za koju tvrdi da je djelotvorna protiv brojnih kožnih oboljenja. On je godinama patio od izražene psorijaze koja se, pokazuje nam, potpuno povukla otkako koristi mast pripravljenu od kanabisa. Kaže da je ta mast vrlo učinkovita i kod proširenih vena, ali i ozbiljnijih bolesti, poput raka kože. - Ljekovitost te masti mogu vam potvrditi stotine ljudi. Svojom mašću ‘pobio’ sam toliko gljivica, bakterija i virusa da ni sam više ne pamtim sve slučajeve, i svima je pomogla. Uostalom, postoje strane liječničke studije koje su dokazale ljekovitost konoplje kod kožnih problema - kaže nam Mario. Osim masti, proizvodi i maslac od konop­lje, koji je, kaže, vrlo učinkovit kod plućnih oboljenja, a odličan je i u tretiranju astme. Tu je, zatim, “kanabelo”, masni pripravak koji ne samo da štiti usne nego je, tvrdi Mario, izvrsna zaštita protiv virusa u sezoni gripe. Od konoplje proizvodi i ocat, ali i vrlo ukusan slatkiš na bazi ulja od konoplje i kokosova ulja. Iako je javnosti najpoznatija ljekovitost ulja od kanabisa, Mario ga proizvodi najma­nje jer kaže da mu ne treba. Odnosno, proiz­vodi ga, ali moglo bi se reći da mu to nije ključna zanimacija. Odmah ističe da nikada u životu nijedan svoj proizvod nije prodao.  Tomislav Krišto / CROPIX  - Meni novac ne treba. Živim drugačije od ostalih ljudi. Već deset godina blokiran mi je račun i živim od 800 kuna socijalne pomoći. To trošim na neke sitnice, poput kuverti u kojima ljudima šaljem proizvode i poštanskih usluga. Novac ne igra nikakvu ulogu u mom životu. Jedem sezonski, sve što mi treba uzgojim u svom vrtu, a meso konzumiram vrlo malo - kaže Mario pa se smije kada ga pitamo uzgaja li kokoši radi mesa. - Naravno da ne, pa ne jedem ja svoje kućne ljubimce - govori i uzima u ruke obje kokoši te im srdačno tepa. Svoje pripravke proizvodi, kaže, prema receptu koji je godinama usavršavao. Ljut je na, kako kaže, kriminalce koji pripravke rade na brzinu, i to samo kako bi zaradili na teško bolesnim ljudima. - Znam možda dvoje, troje ljudi u Hrvatskoj koji ulje proizvode na pravi način, kako bi se maksimalno iskoristila ljekovitost biljke konoplje. Svi drugi su dileri. Rade ulje na brzinu, u dan-dva, i masno naplaćuju ljudima koji boluju od teških karcinoma. Ništa drukčija nije ni farmaceutska industrija. Kako bi oni profitirali, država brani uzgoj konoplje svima ostalima. A oni rade polu­proizvode, tranširaju biljku, izdvajaju razne supstance i na kraju dobiju nešto što uopće nije toliko ljekovito kao pravo ulje - govori Mario. A kako bi se dobilo pravo ulje koje može pomoći kod različitih bolesti, uključujući rakove pluća i tumore na mozgu, potrebna su dva, do dva i pol mjeseca. Mario je svoju metodu dugo “vježbao”. - Shvatio sam da se najbolje i najkvalitetnije ulje dobiva od 100 grama cvijeta koji je potrebno usitniti, nikako u blenderu. Zatim se stavlja u dvolitrenu tamnu bocu i zalije litrom kvalitetne rakije, koja služi kao otapalo. Tjedan dana ostavlja se na tamnom mjestu i povremeno okreće. Zatim se preša i stavlja u plitku široku posudu pokrivenu gazom. Tako spremljeno na tamnom mjestu, ulju treba oko dva mjeseca i nakon toga je gotovo. To je dovoljno za pet do deset mililitara ulja. A za kvalitetnu mast potrebno mi je, kako bih dobio oko jednog kilograma, čak 200 grama vrhunskih vrhova, odnosno cvjetova kanabisa, te 40 grama korijena i 150 grama stabljike, kao i kilogram pročišćene kvalitetne svinjske masti - objašnjava svoju recepturu Mario. Ističe kako je vrlo bitno da je biljka “outdoor”, odnosno uzgojena vani, pod prirodnim suncem, jer ona uzgojena u kućnim laboratorijima pod lampama ne daje tako dobre rezultate. Pitamo ga što se dogodilo da je pod uvjetnom zatvorskom kaznom. - Ni meni nije jasno. Desetljećima uzgajam konoplju, svi moji susjedi to znaju i nikada nisam imao baš nikakvih problema. A onda sam išao dati svoju podršku prilikom zaustavljanja deložacije Tomislava Cvjetkovića. Odmah nakon toga banula mi je policija, oduzela mi sve biljke i uhitila me. Imao sam 30 odraslih stabljika, od kojih su neke dosezale i više od četiri metra. Uvjetno sam osuđen na deset mjeseci zatvora, iako je čak i moja odvjetnica svjedočila da su moji pripravci ljekoviti jer ih je i ona koristila. Nikada kanabis nisam prodavao niti dilao, koristim ga isključivo kao lijek, a ne za zabavu i rekreaciju. Valjda vam dovoljno govori to da su susjedi, kada je policija istraživala moje imanje, zabranili policajcima da iz njihovih dvorišta nadziru moj vrt jer sam sa svima dobar i svima pomažem - kaže. Osim Marija, performans sa stabljikom kanabisa na Markovu trgu došle su podržati još dvije udruge - Centar za istraživanje društva iz Zaprešića (CID) i istarska nevladina organizacija Osudite i mene, iznikla na pružanju potpore još jednom aktivistu za medicinsku uporabu konoplje, Huanitu Luksetiću. Ističemo to jer upravo su te udruge, objašnjava Mario, zalog sigurnosti zbog kojih se ne boji ovako javno istupati i fotografirati pokraj biljke koju država smatra zabranjenim narkotikom. Predsjednik zaprešićkog CID-a Vjeran Skurjeni objašnjava nam da je cilj njegove udruge pravna pomoć svima onima koji se zbog konoplje nađu u problemima sa sudovima i policijom. - Zato smo na našem portalu Rješenje.org objavili već spremnu obranu koju svatko tko je uhićen radi konoplje može iskoristiti. Pozivamo se na Ustav, ali i Kazneni zakon i držimo da nitko ne bi trebao biti osuđen zbog uzgoja konoplje te ćemo pružati pravnu pomoć svima, poput Marija Kovačića, koji se na ovaj način zalažu za prestanak prohibicije ove ljekovite biljke - kaže Skurjeni. Objašnjava kako je sada ključno da se što više ljudi pred sudovima zna kvalitetno obraniti jer u korištenju konoplje, kaže, nema ničeg spornog i ona je dokazano ljekovita. Dokumentaciju su udruge predale i u Sabor te u prijamni ured Vlade, no odgovor zasad nije stigao. Traže, vrlo jednostavno, potpunu legalizaciju i isključivi prestanak prohibicije nad konopljom. A Mario, pak, osim pravnog ima i jednostavno, životno tumačenje svoje borbe. - Ja ne tjeram premijera Plenkovića ni njegove ministre da koriste konoplju, ni ulje, niti mast. Ne želim dilati, niti prodavati, odnosno zarađivati s pripravcima od ove konoplje. Ja sam healer, a ne diler! Ali polažem pravo na svoj život. Dozvolite mi da koristim i za svoje potrebe pripremam ono što mi je dokazano pomoglo. Dozvolite da sjeme i pripravke šaljem ljudima kojima su potrebni, kojima doista mogu pomoći kod najrazličitijih bolesti. To je sve što tražim od ovog društva. Sve ostalo mogu sam. Samo mi dozvolite da bez straha i bez presuda uzgajam ovu, tisućama godina poznatu i vrijednu biljku - zaključuje Mario Kovačić dok nas ispraća iz svoje zelene bjelovarske oaze. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .