Američki tehnološki div Google u utorak je na svojoj konferenciji I/O predstavio automatiziranog glasovnog asistenta Duplexa koji umjesto čovjeka može rezervirati mjesta u restoranu ili termin kod frizera i obaviti slične jednostavnije telefonske pozive. The Washington Post piše da je Duplex prilikom demonstracije obavljanja tih poslova zvučao vrlo životno, praktički ljudski. Odgovarao je na pitanja, pregovarao o vremenu pa čak i zahvaljivao na pomoći. Rečenicama je dodavao i poštapalice kako bi cijeli razgovor djelovao prirodnije. Duplex međutim u niti jednom trenutku tijekom demonstracije svojim sugovornicima nije rekao da je stroj, odnosno da nije čovjek. Sudeći po njihovoj interakciji i odgovorima sugovornika, oni to nisu mogli primijetiti. I dok mnogi hvale Duplex kao odličan alat za sve koji ne vole telefonirati, drugi tvrde da je upotreba glasovnog asistenta koji može gotovo savršeno oponašati čovjeka etički problematična praksa. "Tehnologija je čudesna, velik korak naprijed, međutim smatram da glavni cilj umjetne inteligencije ne bi trebao biti oponašanje ljudi", rekao je Erik Brynjolfsson, profesor na Massachusettskom institutu za tehnologiju i ravnatelj MIT-jeve Inicijative o digitalnoj ekonomiji. "Umjesto toga, istraživači umjetne inteligencije trebali bi ljudima olakšati prepoznavanje strojeva koji su umjetno inteligentni." Googleovi su istraživači rekli da Duplex ne može "samo ćaskati", ali da su ga morali obučiti da "prirodno" govori u određenim situacijama, kao što je rezerviranje mjesta u restoranu. "Sustav omogućava da se razgovor odvija što je prirodnije moguće jer sugovornicima, čovjeku s jedne i stroju s druge strane, dopušta normalan razgovor bez potrebe da se čovjek prilagođava stroju", napisali su tvrtkini inženjeri na svom blogu. Google Duplex tretira kao "eksperiment" te će ograničenom broju korisnika ovog ljeta dopustiti da ga isprobaju. Hoće li ikada biti naširoko dostupan i kada bi se to moglo dogoditi još uvijek nije poznato. Također, Google još nije uživo demonstrirao Duplex. Tvrtka je prilikom demonstracije na I/O konferenciji pokazala kako Duplex zove restoran i rezervira stol za četiri. Niti u jednom od pokazanih primjera osobe koje su zapisivale rezervaciju nisu primijetile da pričaju sa strojem. U jednom je slučaju osoba pitala Duplex "što ima, čovječe" te mu se obratila s "gospodine". Googleovi inženjeri umjetne inteligencije obučili su Duplex da prepoznaje i na pravi način reagira na uobičajene situacije u kojima se ljudi nađu tijekom telefonskih razgovora. Strojevima naime teško savladavaju zahtjeve da nešto dodatno pojasne i da potvrde čuju li sugovornika te se ne snalaze dobro kad ih se prekida i kada razgovor neplanirano stane. Kako ne bi zvučao previše uštogljeno i robotski, inženjeri su Duplex naučili koristi poštapalice i zastajkivanja. Ako korisnik od Duplexa zatraži da nekoga nazove, Googleov će stroj to napraviti s druge linije, s tim da korisnik na taj poziv neće nikako moći utjecati, pa čak i da pomogne Duplexu ako zapne. Samo će Duplex moći od čovjeka zatražiti pomoć i to će moći napraviti u slučajevima kada situacija postane prekompleksna ili ako poziv iz nekog drugog postane tehnički neizvediv. Googleovi predstavnici još nisu rekli hoće li Duplex svom ljudskom sugovorniku reći da je stroj, međutim Googleov potpredsjednik za inženjerstvo rekao je CNET-u da će Duplex svom sugovorniku "vjerojatno" reći da priča sa strojem. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .