Ministarstvo pravosuđa uputilo je u javnu raspravu prijedlog izmjene Pravilnika o načinu postupanja prilikom prisilnog oduzimanja i predaje djeteta, kojim u praksu tzv. ovrha djece uvodi kontroverznu novinu: ako od donošenja rješenja o ovrsi djeteta prođe više od godinu dana, a ona se ne provede, sud mora provesti novo vještačenje djeteta.  Ako pak to vještačenje pokaže da je dijete u tom periodu “sraslo u okolinu u kojoj živi” ili da bi “prisilno oduzimanje i predaja djeteta mogli izazvati zdravstvene i druge psihofizičke posljedice za dijete”, ovrha se odgađa “za vrijeme za koje je vještak procijenio da bi provedba ovrhe za dijete bila štetna”. Konkretno, to bi moglo značiti da roditelj koji ne želi predati dijete drugom roditelju, s kojim bi po pravomoćnoj sudskoj presudi dijete trebalo živjeti, te uspije odgađati ovrhu barem godinu dana, ima velike šanse da dijete nikada ne preda drugom roditelju. Posebno upada u oči odredba prema kojoj će se novi Pravilnik primjenjivati i “na postupke u tijeku bez obzira na to kada su pokrenuti”, što nije uobičajeno. Ta bi nova odredba stoga mogla izravno utjecati i na slučaj 8-godišnjeg Cesarea Avenatija, kojeg je majka Nina Kuluz bez znanja oca još 2011. godine odvela iz Italije, a nad kojim je neuspješno pokušana ovrha u više navrata. Budući da se radi o donošenju Pravilnika, odnosno podzakonskog akta koji ne potvrđuje Sabor, nego ga donosi samostalno Ministarstvo pravosuđa, on može biti donesen vrlo brzo, u roku od mjesec dana. Prema neslužbenim informacijama, nova ovrha Cesarea Avenatija planirana je za kraj lipnja ove godine. - Ovakva je odredba problematična, a potencijalno može biti i opasna, iz više razloga - kaže sutkinja Marina Parać Garma, voditeljica grupe za statusne i obiteljske sporove Općinskoga građanskog suda u Zagrebu. Kao prvo, navodi, ovakvim odredbama nije mjesto u Pravilniku, odnosno podzakonskom aktu, nego bi morao biti u zakonu. To je, kaže, odredba za Obiteljski zakon. - No, iskreno, uopće ne vidim potrebu za ovakvom odredbom. Ovrha ne bi trebala biti posebni postupak, u kojem se provodi novo vještačenje, nego tehnička provedba ranije donesene sudske odluke. Roditelji prije rješenja o ovrsi prolaze postupak savjetovanja na centru za socijalnu skrb, zatim medijaciju, pa postupak na Općinskom sudu, pa postupak po žalbi na Županijskom sudu. Dakle, odluka o tome s kim će dijete živjeti donosi se temeljem niza dokaza i vještačenja.  I kad roditelj konačno dobije pravomoćnu i ovršnu odluku, koja se - ne njegovom krivnjom - ne provede godinu dana - mora ponovno provesti vještačenje djeteta, kojim se odgoda dugotrajno može odgoditi. Koju poruku time šaljemo? - pita sutkinja. Sadašnji Obiteljski zakon, kaže dr. Branka Rešetar, predstojnica Katedre za obiteljsko pravo osječkoga Pravnog fakulteta, postupak tzv. ovrhe djeteta detaljno propisuje po uzoru na austrijski i njemački model, u kojima ovakvih rokova nema. - Svrha ovrhe djeteta je svakako vezana za vrijeme, ali ne neko striktno vrijeme - ono ovisi od slučaja do slučaja, ovisno o nizu faktora, poput, primjerice, dobi djeteta - kaže dr. Rešetar. Pravobraniteljica za djecu Helenca Pirnat Dragičević upozorava da je neprihvatljivo da se uopće događa da od pravomoćnosti rješenja pa do ovrhe prođe više od godinu dana. - Godinu dana neizvjesnosti u životu djeteta ogroman je izvor stresa, frustracije i narušavanja djetetova prava na mirno djetinjstvo. Dijete u tom periodu može biti podvrgnuto manipulativnim postupcima osobe s kojom živi, što u konačnici može dovesti do toga da se dijete protivi ovrsi, a odgoda ovrhe dovodi do toga da dijete ostaje i dalje u okruženju koje djeluje ugrožavajuće na njegov psihički razvoj - smatra pravobraniteljica.  Dodaje kako provođenje sudskih odluka, koje su donesene radi zaštite djeteta i u skladu s procjenom najboljeg interesa djeteta, mora biti osigurano i dijete mora biti zaštićeno od samovoljnog postupanja roditelja koji ne poštuje odluku. Obiteljskim su zakonom, kao sredstva ovrhe, ističe, predviđene i novčana i zatvorska kazna za roditelja te kao krajnje sredstvo prisilno oduzimanje i predaja djeteta. Sutkinja Ana Lovrinov s Ovršnog i izvanparničnog odjela zagrebačkoga Općinskog građanskog suda u javnom komentaru tijekom rasprave o prijedlogu izmjene Pravilnika predloženu izmjenu ocijenila je “vrlo nejasnom” te se pitala - što ako vještak utvrdi da bi ovrha bila štetna za dijete zauvijek? - Bi li se onda ovrha obustavila? Nalazu i mišljenju vještaka daje se prednost pred sudskom odlukom kojom je određena predaja djeteta i koja ni na koji način nije stavljena izvan snage te se tim podzakonskim aktom ovršna isprava ostavlja bez pravnog učinka - konstatira. Sud već sada, smatra, na temelju ovlasti iz Obiteljskog i Ovršnog zakona ima dovoljno mjera kojim prilikom provedbe ovrhe može donositi niz odluka kako bi sam tijek postupka bio što manje tegoban za dijete pa je ova izmjena Pravilnika suvišna. - Nadalje, ne treba zanemariti ni činjenicu da, ako se radi o provedbi ovrhe na temelju odluke stranog suda države članice EU, Hrvatska ima obvezu provođenja takve odluke sukladno Uredbi Brussels II bis te je zabranjeno bilo kakvo meritorno preispitivanje donesene odluke. Provođenjem ovakvog vještačenja ulazi se u meritum samog spora između stranaka kojem nije mjesto u ovršnom postupku - smatra. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .