Rovinj je ovaj vikend ugostio jednog od najbogatijih Indijaca i člana kraljevske obitelji stare čak tisuću godina, maharadžu Narendru Singha iz Jaipura, glavnog grada indijske pokrajine Radžastan. To je najveća indijska država koja ima čak 68 milijuna stanovnika, a samo Jaipur, koji nazivaju i “ružičastim gradom”, ima više od tri milijuna stanovnika. Ovaj bogati Indijac, koji u Rovinju boravi tri dana zbog elitne manifestacije Rovinj Beach Polo Cup, jedan je od najiskusnijih igrača koji je zahvaljujući ovakvim turnirima proputovao cijeli svijet, ali kaže da je kolijevka tog sporta ipak Indija. - Prvi put sam u Hrvatskoj, odnosno u ovom dijelu svijeta. O vašoj sam zemlji već čuo jer imam prijatelje u Delhiju koji su poslovno vezani s Hrvatskom, a puno dobrog mi je ispričao i organizator polo turnira u Rovinju Uwe Zimmermann. Oni su mi rekli da moram doći, iako nisam znao ni gdje je. Znao sam da je Hrvatska bila dio Jugoslavije i da je stekla neovisnost 1991. godine kada se Jugoslavija raspala. Znao sam da je poznata po ljepoti i krajoliku. Sada je bila prilika i drago mi je da sam tu. Uistinu je to posebno iskustvo i nešto sasvim drugačije od Indije. Rovinj je predivan gradić - kaže nam ovaj član kraljevske obitelji koji je oženjen princezom Diyom Kumari te ima dvojicu sinova i kćer. Posebno je intrigiran činjenicom da se u Rovinju polo igra na pijesku, a ne na travi.  Goran Šebelić / CROPIXNa fotografiji: Maharadža Narendra Singh, Uve Zimmermann i supruga  - Stvarno imam puno iskustva u igranju pola diljem svijeta, ali još nikad nisam igrao na pijesku. Baš sam znatiželjan kako će to izgledati. Polo je vrlo brz sport pa će ovo biti drugačije. Morate za to biti jako dobar igrač i morate biti jako brzi jer je ova arena u Rovinju nešto manja nego na drugim turnirima. Zato će ovo biti pravi izazov - priznaje nam Narendra Singh koji se polom počeo baviti dosta kasno. Konja je prvi put zajahao tek s 27 godina, i to u vrlo specifičnoj situaciji. - Bilo je to za moje vjenčanje. Kod nas je običaj da se po mladu ide na konju i tako sam počeo jahati. A onda sam se odlučio usavršiti, tim više što se u mojoj obitelji polo igra oduvijek i za svaku prigodu i ceremoniju. Polo je vrlo važan sport, bilo da je riječ o vjenčanju ili nekoj drugoj ceremoniji. To je jednostavno tradicija. Moj otac je bio odličan igrač i on je zaslužan za to što igram polo. Uvjeravao me gotovo pet godina da se počnem baviti tim sportom i tada sam počeo jahati. Šest mjeseci jahao sam po dva konja svaki dan i vodila me ideja da i ja moram početi igrati polo. Brzo sam učio i postao jedan od najboljih igrača u Indiji. Jako sam tome posvećen - kaže nam ovaj voditelj kraljevskog polo tima Jaipur s kojim je po turnirima u Njemačkoj, Italiji, Engleskoj, Francuskoj, Singapuru i Argentini, ali i u Indiji gdje su takvi turniri sasvim uobičajeni. Nedavno je postao i veleposlanik Indije u FIP-u (Federation of International Polo), a i njegov stariji sin, mladi maharadža iz Jaipura HH Sawai Padmanabh Singh, također se posvetio polu te igra uz bok ocu. Doduše, on je u sport krenuo puno ranije - s 13 godina. - Moj sin, Njegova visost maharadža Sawai Padmanabh Singh iz Jaipura, najmlađi je igrač koji predstavlja Indiju u Svjetskom kupu. Osvojio je indijsko otvoreno polo prvenstvo kao šesnaestogodišnjak. Moj djed je zasigurno bio jedan od najvećih igrača ove igre i bio je kapetan indijskog tima koji je osvojio razne turnire, uključujući Svjetsko prvenstvo. Za mene polo predstavlja ponos moje obitelji i mene posebno - ističe maharadža Narendra Singh kojega posebno veseli što je sin nastavio kraljevsku tradiciju koja traje već stoljećima. Podsjeća da je ta konjička igra, koja predstavlja društvenu elitu, i rođena u Indiji, a svijetu su je prenijeli Britanci.  Goran Šebelić / CROPIXNerendra Singh  - Polo je sport koji je rođen u Indiji i tradicionalno su ga igrale kraljevske obitelji koje su mu bile pokrovitelji. Rođen je u Manipuru gdje se i danas igra onako kako se nekad igralo, bez puno osnovnih pravila. Danas svako selo u Manipuru ima svoj polo teren, polo polje, a finale turnira posjećuje i do 25 tisuća ljudi. Britanci su postali skloni tom sportu tijekom svoje vladavine Indijom te su ga preuzeli i proširili diljem svijeta, uglavnom u svim zemljama Commonwealtha. Moja je obitelj bila u prvom planu tijekom prošlog stoljeća kada govorimo o promociji i popularizaciji tog sporta u Indiji i inozemstvu. Polo je bio i dio Olimpijskih igara od 1900. do 1936. godine, možda zbog utjecaja britanskog imperija. Nakon izbijanja Drugoga svjetskog rata polo više nije olimpijska disciplina, iako se moj otac za to bori. Ali, to je dugotrajan proces - pojašnjava maharadža. Ističe da je danas taj sport ipak najjači u Argentini. - Polo je najpopularniji u Argentini koja kontrolira taj sport. Uz bok su joj i SAD i Velika Britanija, i to uglavnom zbog bolje polo infrastrukture, kako u pogledu terena tako i konja. Te zemlje imaju specifičan uzgojni program za polo konje. Polo je brza i opasna igra, ali i zarazna. Gradi timski duh i vrhunske kvalitete, stoga nije ni čudo što je bio dio vojnog treninga. Nikada nije prekasno za početak i mogu ga igrati i stariji. Postoje igrači stariji od 70 godina koji uživaju igrati - pojašnjava maharadža Narendra Singh. Osim pola, ovaj ugledni član kraljevske obitelji bavi se i turizmom. Njegova obitelj upravlja s nekoliko hotela, muzeja i škola. Jaipur ili Crveni grad, koji je dobio taj naziv po boji građevina i fasada u centru, jedna je od top-destinacija u Indiji, ali i svijetu. Grad je poznat po bazarima i trgovačkim ulicama, kompleksu Gradske palače i desetak kilometara udaljenoj utvrdi Amber.  Goran Šebelić / CROPIXNerendra Singh  - Radžastan i Jaipur trenutačno dominiraju kad je u pitanju turizam Indije. Razlog za to je što Radžastan ima bogatu povijest, mnogo predivnih palača i utvrda, bogat je tradicijom i kulturom. Nakon neovisnosti 1947. naši su maharadže odlučili svoje palače i utvrde pretvoriti u hotele i muzeje kako bi mogli održavati nekretnine, ali i kako bi mogli imati profitabilan posao. Mislim da je to dobro. Danas je to zemlja koja ima puno ponuditi u turizmu - priča nam maharadža koji je pokrenuo niz događanja u Gradskoj palači Jaipura, jednom od najpoznatijih muzeja svijeta. Koncipirao je gala događanja i osmislio kraljevske ručkove i večere za turiste. Odigrao je i ključnu ulogu u preustroju i reorganizaciji svjetski poznatog muzeja SMS-II u Gradskoj palači i Muzeju tvrđave Jaigrah gdje je oživio doba starog kulturnog naslijeđa i dodao nove dimenzije vraćanjem tradicionalnog raspoloženja svečanosti kao što je to bilo u prošlosti. Također je omogućio da turizmom ponovno oživi kraljevska kuća Jaipur, smješten na planini Abu, te je bio aktivan u mnogim drugim kulturnim, turističkim i gastronomskim projektima. - Ponosan sam na našu zemlju, što su ljudi jako gostoljubivi, vjerujem u našu tradi­ciju i kulturu - naglašava maharadža koji za svoju obitelj kaže da potječe od loze boga Rame. - To znači da je naša obitelj stara oko tisuću godina. To je velika povijest. A Bog nam je dao privilegij, ali i odgovornost da služimo našem narodu. Moja je supruga političarka u stranci na vlasti i ona je puno pomogla ženama po pitanju zapošljavanja i edukacije - otkriva maharadža iz Jaipura. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije      .