Turizam je zadnjih godina najperspektivnija gospodarska grana u Hrvatskoj, a raste i konstantna potražnja za kvalitetnom radnom snagom. Obrazovanje i usavršavanje je postalo ključni resurs suvremenog poslovanja, a samim time i razvoja pa je adekvatno obrazovanje kadrova u hotelijerstvu i turizmu preduvjet konkurentnoj prednosti određene zajednice, podizanju produktivnosti i povećanju tržišne vrijednosti. Upravo zbog toga Visoka škola Aspira kreirala je stručni studij Međunarodnog menadžmenta u hotelijerstvu i turizmu. Želiš li studirati na drugačijem studiju na kojem je praksa važnija od boravka u učionici? Odrađivati praksu u najboljim hotelskim lancima, turističkim agencijama i vrhunskim restoranima?  Visoka škola Aspira je onda pravi izbor za tebe. Studijski program Međunarodni menadžment u hotelijerstvu i turizmu obrazuje stručnjake za rad u hotelijerstvu i turizmu uvođenjem novih znanja i vještina putem specijalizacije. Naime, specijalizacije su zamišljene tako da studenti biraju jedno od tri usmjerenja: Hotelski menadžment, Menadžment destinacijskih organizacija i kompanija i Gastronomiju. Studij je osmišljen u suradnji s poslodavcima i prilagođen potrebama tržišta rada. Traje 3 godine, a izvodi se kao redovni i izvanredni. Nastavu održavaju vrhunski domaći i inozemni stručnjaci s bogatim iskustvom. Primjerice na Aspiri možete slušati predavanja voditeljice studijskog programa Međunarodnog hotelskog menadžmenta na Hotel Institute Montreux (Swiss Education Group) dr. Helen Bayne ili direktora gospodarskog razvoja Resursnog Centra Sveučilišta u Greenwichu (London, UK) –  dr. Jamesa Kennella. Osim kreativno osmišljenog nastavnog programa studenti sudjeluju u stručnim radionicama, odlaze na terensku nastavu te imaju mogućnost birati između brojnih izvannastavnih aktivnosti. Turistička inspekcija, Poduzetnički klub, PR klub, Gastro klub su samo neke od brojnih sekcija koje djeluj u na Aspiri. Na tjednoj bazi hrvatski i inozemni stručnjaci iz područja turizma, ugostiteljstva, hotelijerstva, menadžmenta i marketinga dolaze kao gosti predavači i informiraju Aspirine studente o najnovijim trendovima iz prakse. Aspirini studenti imaju mogućnost nastavka školovanja ili odrađivanja stručne prakse u inozemstvu preko Erasmus + programa mobilnosti. Potpisani su partnerski ugovori s preko 30 prestižnih sveučilišta u Europi. Visoka škola Aspira kao jedina visokoobrazovna institucija u ovom dijelu Europe ima potpisan ugovor o suradnji s uglednom Swiss Education Group. Riječ je o grupaciji koja okuplja najbolje svjetske fakultete s područja hotelijerstva i turizma, a studenti nakon završetka školovanja dobivaju švicarsku i američku diplomu.  PromoStudenti Aspire na terenskoj nastavi u hotelskom kompleksu Solaris u Šibenik Najvažniji dio studijskog programa je stručna praksa koja se provodi već od prve godine studija u najboljim domaćim i inozemnim hotelima, turističkim agencijama i restoranima. Praksa se dogovara na Danu karijera, centralnom događaju gdje se okuplja preko 70 poslodavaca iz Hrvatske. Studenti praksu odrađuju u poznatim hotelskim lancima poput Hiltona, Radisson Blu, Kempinski, Le Meriden Lav i mnogim drugima, ACI marinama, restoranima Pelegrini, Nautika i Zinfandel. Zanimljivo je da veliki broj studenta pronađe zaposlenje i prije kraja formalnog školovanja, najčešće kod poslodavaca kod koji su odrađivali stručnu praksu. Na Aspiri djeluje i Centar za poslovne karijere koji pomaže studentima u pronalasku posla i kreiranju profila prema zahtjevima tržišta. Njegov rad najbolje potvrđuje činjenica da 93 % studenata nakon završetka školovanja na Aspiri pronađe posao u struci.  PromoStručna praksa u hotelu Excelsior u Dubrovniku Predavanja i vježbe u sklopu studija prilagođene su i zaposlenim osobama koje zbog svojih profesionalnih obveza nisu u mogućnosti redovito pohađati nastavu. Izvanrednim studentima omogućene su individualne konzultacije uz mentorstvo, a nastavu je moguće pratiti i putem video prijenosa. Također, Visoka škola Aspira omogućuje izvanrednim studentima s udaljenih mjesta boravka polaganje određenih ispita online uz softversku podršku u sklopu sustava Merlin. Studij Međunarodnog menadžmenta u hotelijerstvu i turizmu se može upisati preko državne mature i razredbenog postupka, a moguć je i prijelaz s drugih studija. Razredbeni postupak u Splitu održat će se 12. svibnja, a u Zagrebu 19. svibnja. Više informacija možete pronaći na www.aspira.hr.   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .