Sanja Čeliković (35) nije samo novinarka i voditeljica, nego i samohrana majka šestogodišnjeg dječaka. Partner, s kojim je živjela dvije godine i za kojega se trebala udati, ostavio ju je, rekla je za portal Prvi.hr, kad je bila trudna svega dva mjeseca.   - Cijela trudnoća bila mi je čarobna, ali pratio me strah. Pitala sam se kako ću ja to sama, kako ću biti i majka i otac tom djetetu - iskrena je Sanja, kojoj su do rođenja bebe pomagali majka, uža obitelj i prijateljice. Ipak, ova hrabra mama priznaje kako joj nije uvijek bilo lako. - Pukne ti guma na autu dok voziš bebu od nekoliko mjeseci, tegliš vrećice i bebu, ubija te samoća, svi odu svojoj kući, a ti ostaneš sama sa svojim mislima i strahovima. Dođe ti da vrištiš... Najgore mi je bilo u vrijeme blagdana, kad svi odu svojim obiteljima, a ja bih ostajala sama. Raduješ se svemu što ti je dijete donijelo, ali nemaš to s kime podijeliti - rekla je Čeliković u razgovoru za Prvi.hr.  Iako joj je trudničko razdoblje bilo najljepše iskustvo u životu, Sanja kaže kako bi je često zapljusnula i "gorka" stvarnost, koju je usporedila s osjećajem padanja u ponor. - To je noćna mora iz koje se ne možeš probuditi jer se bojiš hoćeš li sve to uspjeti sama... Istodobno sam se morala nositi s osjećajem napuštenosti i izdaje - priznala je novinarka i voditeljica. No ipak, strahovi su s vremenom postajali sve manji, a Čeliković je odlučila ne sjediti doma, već ići ususret brojnim izazovima. Uz stalan posao na radiju, svojedobno je imala još dva honorarna posla na televiziji. Nije, kaže, htjela ovisiti o redovitosti alimentacije bivšega partnera.  Josko Supic / CROPIXSanja Čeliković  A s djetetom je do danas obišla cijelu Hrvatsku i veliki dio Europe. Kad joj je sin imao samo četiri mjeseca, mala obitelj krenula je na Korčulu. - Nikad neću zaboraviti trenutak kad je on negdje blizu Knina poželio sisati. Ja ne znam cestu, on plače, meni se znoj slijeva... I mislim si u sebi - jesam li hrabra ili nisam normalna! Ali našli smo mjesto, podojila sam ga i nastavili smo putovanje - prisjetila se Sanja, piše Prvi.hr. A kad su dječaku bile dvije godine, mama ga je odvela na Santorini, gdje se ona trebala udati za njegova oca.  - To su bili mjesto i priča koje sam trebala zatvoriti. Ondje sam doživjela katarzu. Nakon toga shvatila sam da nas dvoje možemo sve. Dobila sam snagu kao žena koja može funkcionirati sama sa svojim djetetom - rekla je Čeliković. A drugim samohranim majkama za kraj je poručila: "Tugujte neko vrijeme, a nakon toga dignite glavu, vjerujte u sebe i svoje sposobnosti... Jer život je ono što stvorite od njega". Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .