On je toliko malen da vam stane u dlan... On još ne teži niti jedan kilogram, tek je progledao, a tako sitan i bespomoćan, već je upoznao svo zlo ovoga svijeta... U ponedjeljak poslijepodne, kad je pronađen na obilaznici u Josipovcu, prigradskom naselju u sastavu Grada Osijeka, nije imao niti ime... Ležao je u kanalu, sam, prerano odvojen od majke, preplašen, teško ozlijeđen... Tek po telefonskoj dojavi dobrih ljudi, koji su ga slučajno, ali srećom, uočili na vrijeme, po štene staro svega deset dana došli su volonteri osječkog Azila Udruge Pobjede. Odmah su ga prevezli veterinaru, gdje je pregledom ustanovljeno da mališan ima slomljenu zadnju nogu, a monstrum od čovjeka, koji ga je tako bezdušno bacio u kanal kraj vrlo prometne ceste, čak mu je pokušao odrezati repić... - Nazvali smo ga Timoti. Jadničak je bio prepun larvi i crva, ali ono što nas je doslovce 'ubilo u pojam' bilo je njegovo urlikanje... Svega smo se nagledali i naslušali, ali čuti njega, kako tako malen 'vrišti' od boli, u teškoj agoniji... To je i za nas najjače bilo previše mučno - rekli su nam u telefonskom razgovoru djelatnici osječkog azila.   Nesretnog štenca na privremeni smještaj uzela je jedna njihova volonterka, koja kod kuće već ima svoja četiri psa, obitelj, posao... Timoti je dobio improviziranu udlagu na nožici, a njegova skrbnica hrani ga na bočicu svakih nekoliko sati, grije termoforom i masira mu trbuščić kako bi ga potaknula da samostalno obavlja nuždu.  Privatni album  Privatni album  - Dugo mu je trebalo da se smiri i uopće počne jesti. Dat ćemo sve od sebe da se u potpunosti oporavi, nakon čega ćemo mu tražiti zauvijek dom u najboljoj mogućoj obitelji. Puno štenaca prošlo je kroz naš azil, ali moramo priznati kako na skrbi još nikad nismo imali ovako malenu mrvicu slomljene nožice. Bilo bi idealno kad bi se što prije pronašla zamjenska kujica koja bi prihvatila Timotija, ali zbog njegove ozljede moramo biti oprezni - njemu sad više od svega treba mir, a to će teško dobiti bude li s drugim zaigranim štencima - kažu osječki volonteri. Dodaju kako će im za malenog borca iz kanala trebati zamjensko mlijeko, vlažne maramice i upijajući podlošci, a svi koji su im voljni pomoći, mogu im se javiti porukom putem službene Facebook stranice Azil Osijek-volonteri. - Još jednom apeliramo na sve građane Republike Hrvatske - budite odgovorni vlasnici i kastrirajte svoje ljubimce. Sve je više napuštenih, na svakom su ćošku, a tome treba stati na kraj. Prijavljujte napuštanje i zlostavljanje, ne zatvarajte oči, budite ljudi - poručili su volonteri.  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije         .