NOVO 23:05 Rezultati su stigli! U finale idu Austrija, Estonija, Cipar, Litva, Izrael, Češka, Bugarska, Albanija, Finska i Irska. ----- NOVO 22:30 Čuli smo sve pjesme prve polufinalne večeri Eurosonga i u ovom trenutku otvoreno je glasovanje. Za svojeg favorita možete glasovati pozivom na broj 06155 kojem ćete dodati redni broj pjesme od 01 do 19. Možete glasovati i putem SMS-a na broj 666555, a u poruci trebate napisati redni broj pjesme koja vam se najviše sviđa. Pravila su takva da nije moguće glasati za predstavnika vlastite zemlje, pa tako ni mi ne možemo glasati za našu Franku.  Glasovi publike pridružit će se glasovima stručnog žirija svake zemlje te će se tako odlučiti konačni pobjednik koji će nastupiti u velikom finalu.  ----- NOVO 21:55 Franka je oduševila svojim nastupom te na noge digla čitavu Arenu Altica. Odjevena u kreaciju eNvy rooma izgledala je sjajno na velikoj pozornici pred 20.000 oduševljenih gledatelja. Energičnom izvedbom pjesme 'Crazy' izvrsno je predstavila Hrvatsku. Predstavnik Austrije Cesár Sampson izveo je pjesmu Nobody but You koja koketira sa soulom i pokazao zavidne glasovne mogućnosti. Na pozornici je nastupio sam, no nikakva pomoć mu i nije trebala s obzirom na sjajno pjevačko umijeće.  REUTERSCesar Sampson  Predstavnica Grčke, Yianna Terzi, jedna je od rijetkih koja je izvela pjesmu na svojem jeziku umjesto na egleskom, a predstavila se skladbom 'Oniro mou', odnosno 'Moj san'. Zbog light showa se činilo da njezina bijela haljina mijenja boje, a nastup je upotpunjen i vatrometom.  REUTERSYianna Terzi   Finska se ove godine predstavila pjesmom 'Monsters' ('Čudovišta'), no za razliku od grupe Lordi koja je doista podsjećala na čudovišta i unatoč tome odnijela pobjedu 2006., ove godine na pozornicu je stupila šarmantna Saara Aalto i sve osvojila svojom energijom.  REUTERSSaara Aalto  Predstavnik Armenije, Sevak Khanagyan, stigao je na krilima vjetra, a upravo tako, Vjetar, odnosno na armenskom Qami, zvala se i njegova skladba. Snažnom glasu nije trebao nikakva posebna koreografija, no podršku Armencu ipak su dali sjajni scenski efekti.  REUTERSSevak Khanagyan   Moderna kaubojka ZiBBZ, predstavnica Švicarske, izvela je pjesmu 'Stones'. Na pozornici joj se pridružio samo bubnjar, no i to je bilo dovoljno za oduševljenje publike na kraju izvedbe.  REUTERSZiBBZ  Ryan O'Shaughnessy svoju domovinu Irsku predstavio je uz gitaru i klavirsku pratnju. Pjesma 'Together' govori o ljubavi, a da ona dolazi u raznim oblicima dokazala su dvojica muških plesača koji su otplesali svoju ljubavnu priču. Publika ih je pozdravila oduševljenim pljeskom, povicima i zvižducima.  REUTERSRyan O'Shaughnessy    Pjesmom 'Fuego' ('Vatra') svoju je zemlju Cipar predstavila vatrena Eleni Foureira. Energičnim nastupom oduševila je publiku i zatvorila prvu polufinalnu večer Eurosonga 2018.  REUTERSEleni Foureira  ----- NOVO 21:25  Litvu na ovogodišnjem natjecanju predstavlja Ieva Zasimauskait? s pjesmom 'When We're Old'. Ona je nastupila u romantičnoj ružičastoj haljini. Do kraja izvedbe svladale su je emocije i zaplakala je na sceni.  REUTERS  Na pozornicu je stupila i Izraelka Netta koja slovi za jednu od favoritkinja. Njezina izvedba pjesme 'Toy' podigla je dvoranu na noge. Energična Netta pokupila je ogroman aplauz i ovacije. Pjesma u disco ritmu praćena je dinamičnom koreografijom same pjevačice i njezinih plesača.  REUTERS Alekseev, inače Ukrajinac, predstavnik je Bjelorusije, a izveo je pjesmu 'Forever' koju je, kao i mnogi drugi izvođači, otpjevao na engleskom jeziku. Riječ je o baladi, a Alekseevu se na pozornici pridružila plesačica u žarko crvenoj haljini koja ga je u jednom trenutku pogodila lukom i strijelom.  REUTERSAlekseev  Predstavnica Estonije, Elina Nechayeva, zanimljivo, pjevala je na talijanskom jeziku, a izvela je pjesmu 'La Forza'. Pokazala je da vlada opernom tehnikom pjevanja i pokupila veliki pljesak za svoju izvedbu. Koreografija je bila minimalna, no zato su video efekti zbog kojih se činilo da joj se haljina prelijeva preko čitave pozornice, bili doista dojmljivi.  REUTERSElina Nechayeva  Predstavnici Bugarske, Equinox, izveli su pjesmu 'Bones'. Pjevačica i četiri pjevača na sceni su se pojavili u crnom od glave do pete i osvojili publiku svojom izvedbom. Iako inače ne nastupaju zajedno, ovih pet pjevača sjajno su se snašli na sceni Altica Arene.  REUTERSEQUINOX  Makedonija se ove godine odlučila za poigravanje reggae ritmom. Njezina predstavnica Eye Cue izvela je pjesmu 'Lost and Found' obučena u crvenu opravu koju je u jednom trenutku skinula i ostala samo u vrućim hlačicama.  REUTERSEye Cue ----- NOVO 21:12 U dvorani Altica u Lisabonu uzbuđenje je na vrhuncu! Prva natjecateljica, predstavnica Azerbajdžana Aisel, otvorila je prvu polufinalnu večer Eurosonga pjesmom 'X My Heart'. Nastupila je u bijeloj opravi praćena četvoricom plesača.  REUTERSAisel  Vrlo emotivan nastup odradio je i predstavnik Islanda Ari Ólafsson koji je izveo pjesmu 'Our Choice' pri čemu nije mogao suspregnuti suze. Dvorana je gromoglasnim aplauzom nagradila njegovu izvedbu.  REUTERSAri  I predstavnik Albanije Eugent Bushpepa pokazao je zavidne glasovne mogućnosti. U dojmljivoj izvedbi pokazao je svu raskoš svojega glasa. Izveo je pjesmu 'Mall'.  REUTERSEugent Bushpepa  Predstavnica Belgije Sennek na pozornici je nastupila bez pomoći pratećih plesača, no svojom je izvedbom ispunila dvoranu. Publika je oduševljeno zapljeskala njezinoj izvedbi pjesme 'A Matter of Time'.  REUTERSSennek  Na redu je i Češka koju predstavlja 22-godišnji glazbenik, model i glumac Mikolas Josef. Vesela i ritmična pjesma 'Lie To Me' praćena je zanimljivom koreografijom, a sam Mikolas napozornici se pojavio obučen poput školarca s naočalama, tregerima i leptir mašnom.  REUTERSMikolas Josef  ----- Eurosong ludilo može započeti. Sve je spremno za prvu polufinalnu večer na kojoj će nastupiti i naša Franka s pjesmom Crazy. Druga polufinalna večer je u četvrtak, 10. svibnja, a veliko finale u subotu, 12. svibnja. Inače, ovo je 63. po redu natjecanje za pjesmu Eurovizije, a održava se u glavnom gradu Portugala, Lisabonu, zahvaljujući Salvadoru Sobrali i pjesmi 'Amar pelos dois' koja je pobijedila na Eurosongu prošle godine u Kijevu.  Ovo je prvi puta da se Eurosong održava u Portugalu, a čast ugostiti tisuće obožavatelja uživo i još milijune putem malih ekrana pripala je Altica Areni koja prima 20.000 gledatelja. Slogan ovogodišnjeg natjecanja je 'All Aboard' ('Svi na ukrcaj') što aludira na lokaciju Lisabona i Portugala koji su smješteni na obali Atlantskog oceana. Zanimljivo, po prvi puta u povijesti Eurosonga, spektakl će voditi same žene: Sílvia Alberto, Filomena Cautela, Catarina Furtado i Daniela Ruah. Interes za ovo natjecanje je ogroman o čemu svjedoči i podatak da su ulaznice za finalnu večer razgrabljene u samo 15 minuta nakon što su puštene u prodaju. Naša predstavnica Franka Batelić vrlo je uzbuđena zbog nastupa na Eurosongu koji, kaže, sanja od malih nogu. Dodaje i kako ima malu tremu, ali onu pozitivnu koja će joj pomoći da posao odradi najbolje što može. Hrvatska predstavnica sa svojom ekipom već od nedjelje boravi u Lisabonu, a njezin tim čine skladatelj Branimir Mihaljević, menadžer Siniša Bevanda, prateći vokali Đorđija Palić i Martina Ivanković, koreograf Igor Barberić i stilistica Jasenka Tudor Bevanda. Probe i intervjue Franka je odradila sjajno i ima se razloga nadati najboljem. U prvom polufinalu čut ćemo 19 natjecatelja, a Franka će nastupiti 12. Evo redoslijeda večerašnjih nastupa: Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .