Glumica Pauley Perrette, koja u seriji NCIS glumi omiljeni lik Abby Sciutu, napustila je snimanje ovog tv showa nakon punih 15 godina snimanja, a čini se da je za to imala jako dobar razlog. Iako je prvotno davala uobičajene izjave kako 'joj se srce para' jer napušta najbolju ekipu na svijetu, prije četiri dana na Twitteru je objavila zagonetnu poruku u kojoj implicira da su se na snimanju događala neke čudne stvari. - Ne želim se spuštati nisko, nikad ne bih javno govorila o tome. U člancima u tabloidima pišu totalne laži o meni. Ako im vjerujete, ostavite me na miru. Očito me ne poznajete (žao mi je ljudi, ali morala sam to reći), napisala je. Dan kasnije, Perrette je opet na Twitteru dalje elaborirala situaciju. U seriji tweetova tvrdi kako nije izašla u javnost zbog poštovanja prema kolegama i straha da ne bi izgubili svoje poslove. No sada se pita nije li šutnja pomalo neprimjerena za djela koja ona naziva 'kriminalnim'. - Možda sam trebala ranije nešto reći. Reći istinu. Mislila sam da moram zaštiti ekipu, svoj posao i mnogo ljudi. No koja je cijena? Ne znam. Znajte, pokušavala sam napraviti pravu stvar, možda šutnja nije prava stvar kad je riječ o zločinu, napisala je Perrette. Zatim je ustvrdila da ju 'jako bogati i jako moćni ljudi' pokušavaju ušutkati, a riječ je o 'mašini bez morala i bez obveze prema istini'. Nije htjela pojasniti o čemu se radi, već je samo optužila jednog čovjeka. 'On je to napravio', napisala je na Twitteru. U tweetovima koji su uslijedili ustvrdila je da je pretrpila 'seriju fizičkih napada'. - Cijelo vrijeme podržavam programe protiv zlostavljanja. Sad znam da je to zato što se to i meni dogodilo. Bilo to u školi ili na poslu, zar morate prolaziti kroz to? Ja sam otišla. Brojni fizički napadi, napisala je Perrette i poručila svima koji trpe zlostavljanje da ne šute. Obožavatelji su ostali u šoku. I dok joj jedni pružaju podršku, drugi pak smatraju kako je pomalo neodgovorno po Twitteru nejasno optuživati nekoga za fizičko zlostavljanje. Ubrzo se javio i CBS, kuća koja je producirala ovu televizijsku seriju. Iako je prvi dio bio uobičajeno PR muljanje u kojem zahvaljuju Perrette na nevjerojatnom putovanju koje su zajedno prošli te kako će svima nedostajati, u drugom dijelu priopćenja stvari postaju zanimljivije. - Prije godinu dana, Pauley nas je upozorila na neka događanja koja nisu prikladna. Stvar smo shvatili jako ozbiljno te smo skupa s njom radili na rješenju situacije.  Ostajemo predani našoj misiji da radni okoliš na našim projektima učinimo sigurnim za sve, piše u priopćenju CBS-a.   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .