Ne prođe ni dan u hrvatskim medijima a da nema neke priče o mladima koji napuštaju Hrvatsku i sreću traže u nekoj od zapadnih zemalja Europe, no mi vam donosimo drugu stranu te gastarbajterske sudbine. Ovo je priča o dvojici Slavonaca koji su se odlučili vratiti u rodni Osijek i zbog toga su presretni. Kažu, nije Njemačka obećana zemlja, a u Hrvatskoj se može ljepše živjeti ako se radi. Na posao pri povratku nisu čekali. Odmah su našli radno mjesto taksi vozača, a Tin Pintarić (19) u Njemačkoj je proveo četiri mjeseca radeći na građevinskim poslovima. Odlučio se vratiti u Osijek jer, kako kaže, ni u Njemačkoj sve nije bajno kako većina naše javnosti misli. - Ja nisam bio prijavljen, ja sam čekao da mi dođe kartica od zdravstvenog da odem otvoriti račun. Molio sam čovjeka da otvorimo tekući račun u njemačkoj banci međutim, on je stalno to odgađao. Ja sam mislio bit će, bit će... Međutim nije ništa bilo, isplaćivao nas je na ruke,  priča RTL-u Tin Pintarić. Ni život nakon posla nije mu bio bajan: - Živjeli smo u jednoj sobi nas trojica i dijelili smo sve. Hranu, troškove..., govori Tin. Tinov današnji kolega Domagoj bio je odlikaš u školi, a zatim otišao u Njemačku trbuhom za kruhom. Tamo su provjeravali koliko vremena provodi na poslu. "Ja sam u Njemačku otišao s nepunih 19 godina. Bio sam tamo godinu dana, a nakon mjesec dana sam dobio posao u skladištu preko agencije. Plaća mi je bila sramotno mala i bio sam na dnu ljestvice što se poslodavca tiče. Vidjela se razlika između nas stranaca i Nijemaca. To se ne govori direktno, ali poslodavci ti indirektno poručuju da nikad nećeš biti u rangu Nijemaca", priča nam Tinov prijatelj Domagoj Mrša koji je također sreću pronašao u taksiranju. Kažu nam kako se ne može zaraditi i unatoč dobranoj štednji. Život je, suglasni su, jednostavno preskup, a baš zbog toga su s novim poslom kod kuće izrazito zadovoljni. "Ipak je ovo naš grad, tu su svi naši prijatelji i obitelj. Kod kuće je najljepše", kazali su nam i zadovoljno kazali kako im zbog povratka nije žao. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .