Američki predsjednik Donald Trump je dakle odustao od svoje, kako ju je sam opisivao najbolje pregovaračke karakteristike: nije više nepredvidljiv. Njegove se odluke mogu s velikom razinom sigurnosti prognozirati pa tako i ova posljednja - Donald Trump je unatoč pozivima s gotovo svih strana svijeta odlučio da SAD istupi iz nuklearnog sporazuma s Iranom. Sad je više nego jasno da je prošlotjedna prezentacija izraelskog premijera Benjamina Netanyahua imala samo jedan cilj: uvjeriti Trumpa da Iran laže. Iako su svi ostali američki saveznici i nesaveznici (Rusija, Kina) tvrdili obrnuto i naglašavali da je sporazum ostvario svoj cilj. Trump je rekao kako će svijet nakon ove odluke biti sigurniji. Saveznici su tvrdili upravo obrnuto: svijet je prije ove odluke bio sigurniji. I to je bolna istina. Trump je pokazao da ne shvaća dinamiku međunarodnih odnosa, konačno to je čovjek koji je tvrdio da je “NATO zastario” da bi nakon toga priznao da on, kao poslovni čovjek koji se bavi nekretninama, nije ni znao čime se NATO bavi i što sve radi. Možda je najstrašniji dio ove predstave da iza svega stoji Trumpov narcizam, samoljublje, uvjerenje da zna sve o svemu najbolje. I da ako on kaže da je sporazum s Iranom loš, najgori na svijetu, onda je tomu tako. Ne zanimaju ga posljedice njegovih odluka. Bitno je da on bude prikazan kao moćan, velik, nepokolebljiv, lider kojeg se svi boje. Ne shvaćajući da mu se smiju. I da sustavno, od prvog dana uništava transatlantske odnose, donosi odluke koje svojim negativnim dosegom podsjećaju na nasilni upad američke vojske u Irak 2003. godine. Negativne posljedice te svjesne odluke cijeli svijet, a posebno Bliski istok osjeća i danas. Konačno, Iran je nakon tog rata postao regionalni problematični akter. Trumpova odluka će zadovoljiti Izrael i Saudijsku Arabiju - i to je to. I dati Iranu novi poticaj da nastavi s destruktivnim djelovanjem. Jer, zašto bi bio konstruktivan ako to ne donosi pozitivne rezultate. Sankcije su na djelu i sada je važno da u Teheranu sačuvaju hladnu glavu, da predsjednik Hasan Rohani uspije uvjeriti radikale oko vrhovnog religijskog vođe Alija Hamneija da se ne izlazi iz sporazuma i da se nastavi raditi s ostalih pet potpisnica (Velika Britanija, Njemačka, Francuska, Kina, Rusija). Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije    .