Kandidat za predsjednika zagrebačkog SDP-a Gordan Maras poručio je u nedjelju da očekuje pobjedu u drugom izbornom krugu u kojem se za čelnika najveće stranačke organizacije natječe s Denisom Hrestakom, ističući kako su ovo možda i najbitniji izbori za SDP u proteklih deset godina te pozivajući članstvo da izabere promjene. "Moja poruka članicama i članovima SDP-a je da su ovo možda i najbitniji izbori za SDP u proteklih više od deset godina. Ovo su najbitniji izbori za SDP i molim ih sve da izađu i izaberu onoga za koga misle da bi bolje vodio SDP. Ne smiju danas ostati doma, jer SDP nakon ovih izbora ne smije biti isti kao prije. Znači, moramo izabrati promjene", izjavio je Maras novinarima nakon što je glasovao na unutarstranačkim izborima. Istaknuo je kako očekuje izbornu pobjedu jer su se SDP-ovci u prvom krugu, kaže, jasno opredijelili da žele promjenu u Zagrebu te da zagrebački SDP bude bolji. "Ja sam spreman uložiti svu energiju u to i očekujem danas podršku članica i članova. Vjerujem da će tako i biti", rekao je Maras. Upitan na čemu će temeljiti te promjene u SDP-u ako pobijedi na izborima, odgovorio je kako je svima jasno da se SDP prestao baviti problemima građana, već se "bavimo sami sobom interno već godinu i pol dana". "Nažalost, klijentelizam i oprtunizam su uzeli maha u SDP-u i ja to želim mijenjati, želim se vratiti građanima i rješavati njihove probleme. Znači, nije bitno hoće li netko ući u Gradski odbor ili neće, nego je bitno da rješavamo probleme građana Grada Zagreba i da SDP bude bolji. Ja mislim da građani i Hrvatske i Zagreba zaslužuju bolji SDP", poručio je Maras. Novinari su ga pitali i hoće li mu, bude li izabran za predsjednika SDP-ove zagrebačke organizacije, biti problem što su u Predsjedništvo te organizacije ušli ljudi odani predsjedniku stranke Davoru Bernardiću, na što je odgovorio kako mu ništa neće biti problem dobije li potporu članica i članova SDP-a. "Nisam ovdje od jučer, imam dosta političkog iskustva i ono što članice i članovi od mene očekuju ja ću ostvariti. Nemojte uopće sumnjati, bez obzira kako okolnosti bile teške, ne teške, da sam spreman raditi za SDP i sa svakim napraviti bolji SDP", kazao je Maras. Na pitanje odmaže li mu u ovoj izbornoj utrci to što njegov protukandidat Denis Hrestak slovi kao favorit predsjednika SDP-a Bernadića, odgovorio je kako vjeruje da će članice i članice zagrebačke stranačke organizacije danas izabrati promjene kako bi imali bolji SDP. "Mislim da bi predsjednik trebao više brinuti o tome kako da budemo bolji na nacionalnoj razini, više razmišljati o Plenkoviću nego o Marasu. Nadam se da je to tako, a povjerenje koje mi danas daju članice i članovi SDP-a ja ću shvatiti kao svoju obvezu, kao svoj legitimitet i ono što mislim da moram napraviti. Tako da se ne bih opterećivao time tko je za koga u ovoj unutarstranačkoj kampanji", rekao je Maras. Za izlaznost u izbornom krugu prije tjedan dana rekao je kako je bila pristojna, a vjeruje da bi dana mogla biti i malo viša. Inače, Denis Hrestak u prvom je dobio 38,77 posto glasova, a Maras 28,07 posto.  Hrestak glasao i opovrgnuo da je kandidat šefa strankeKandidat za predsjednika zagrebačkog SDP-a Denis Hrestak u nedjelju je glasao u drugom krugu unutarstranačkih izbora, opovrgnuo da je on kandidat predsjednika stranke Davora Bernardića te poručio da će, u slučaju pobjede, otvoriti prostor i za svoga protukandidata Gordana Marasa.U slučaju pobjede zalagat će se da SDP na iduće lokalne izbore izlazi samostalno bez predizbornih koalicija, kako bi provjerili svoju snagu i vidjeli koliko to SDP vrijedi u Zagrebu. Zalagat će se, kaže, i za deakumulaciju funkcija u SDP-u i za veću cirkulaciju kadrova kako bi što veći broj članova dobio priliku pokazati što zna i može.Hrestak je u izjavi novinarima odbacio nagađanja da je on Bernardićev kandidat te istaknuo da se cijelu kampanju odbijao svrstavati u bilo koji tabor.Bernardić se nije miješao u ove izbore"Predsjednik stranke nije se miješao u ove izbore. Ne želim sudjelovati u podjelama na 'vaše i naše' i ne želim čak ni komentirati takve epitete", rekao je Hrestak.Hrestak je istaknuo da SDP provodi "stvarne, a ne fingirane izbore". "Svi kandidati koji su se kandidirali za funkciju predsjednika zaista žele i pobijediti i naravno da u tom procesu malo iskri i dolazi do sukoba, ali večeras to završava i nastavljamo raditi kao kolege i suradnici", rekao je.Slabu izlaznost u prvom krugu unutarstranačkih izbora objasnio je pravilima koje je donio novi statut, po kojima izborima mogu pristupiti samo oni članovi SDP-a koji uredno plaćaju članarinu.  Kandidat za predsjednika zagrebačkog SDP-a Denis Hrestak u nedjelju je glasao u drugom krugu unutarstranačkih izbora, opovrgnuo da je on kandidat predsjednika stranke Davora Bernardića te poručio da će, u slučaju pobjede, otvoriti prostor i za svoga protukandidata Gordana Marasa. U slučaju pobjede zalagat će se da SDP na iduće lokalne izbore izlazi samostalno bez predizbornih koalicija, kako bi provjerili svoju snagu i vidjeli koliko to SDP vrijedi u Zagrebu. Zalagat će se, kaže, i za deakumulaciju funkcija u SDP-u i za veću cirkulaciju kadrova kako bi što veći broj članova dobio priliku pokazati što zna i može. Hrestak je u izjavi novinarima odbacio nagađanja da je on Bernardićev kandidat te istaknuo da se cijelu kampanju odbijao svrstavati u bilo koji tabor. "Predsjednik stranke nije se miješao u ove izbore. Ne želim sudjelovati u podjelama na 'vaše i naše' i ne želim čak ni komentirati takve epitete", rekao je Hrestak. Hrestak je istaknuo da SDP provodi "stvarne, a ne fingirane izbore". "Svi kandidati koji su se kandidirali za funkciju predsjednika zaista žele i pobijediti i naravno da u tom procesu malo iskri i dolazi do sukoba, ali večeras to završava i nastavljamo raditi kao kolege i suradnici", rekao je. Slabu izlaznost u prvom krugu unutarstranačkih izbora objasnio je pravilima koje je donio novi statut, po kojima izborima mogu pristupiti samo oni članovi SDP-a koji uredno plaćaju članarinu. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Hrestak glasao i opovrgnuo da je kandidat šefa strankeKandidat za predsjednika zagrebačkog SDP-a Denis Hrestak u nedjelju je glasao u drugom krugu unutarstranačkih izbora, opovrgnuo da je on kandidat predsjednika stranke Davora Bernardića te poručio da će, u slučaju pobjede, otvoriti prostor i za svoga protukandidata Gordana Marasa.U slučaju pobjede zalagat će se da SDP na iduće lokalne izbore izlazi samostalno bez predizbornih koalicija, kako bi provjerili svoju snagu i vidjeli koliko to SDP vrijedi u Zagrebu. Zalagat će se, kaže, i za deakumulaciju funkcija u SDP-u i za veću cirkulaciju kadrova kako bi što veći broj članova dobio priliku pokazati što zna i može.Hrestak je u izjavi novinarima odbacio nagađanja da je on Bernardićev kandidat te istaknuo da se cijelu kampanju odbijao svrstavati u bilo koji tabor.Bernardić se nije miješao u ove izbore"Predsjednik stranke nije se miješao u ove izbore. Ne želim sudjelovati u podjelama na 'vaše i naše' i ne želim čak ni komentirati takve epitete", rekao je Hrestak.Hrestak je istaknuo da SDP provodi "stvarne, a ne fingirane izbore". "Svi kandidati koji su se kandidirali za funkciju predsjednika zaista žele i pobijediti i naravno da u tom procesu malo iskri i dolazi do sukoba, ali večeras to završava i nastavljamo raditi kao kolege i suradnici", rekao je.Slabu izlaznost u prvom krugu unutarstranačkih izbora objasnio je pravilima koje je donio novi statut, po kojima izborima mogu pristupiti samo oni članovi SDP-a koji uredno plaćaju članarinu. Promo Izdvajamo Najčitanije     .