U zagrebačkoj Operi će se 18. svibnja održati posljednja ovosezonska operna premijera, Puccinijeva Turandot, pod ravnanjem maestro Marcella Mottadellija. Predstava  je nastala u koprodukciji između Hrvatskoga narodnog kazališta u Zagrebu i Associazione Arena Sferisterio – Macerata Opera Festivala, kao kreativni project Ricci / Forte-a, u režiji Stefana Riccija, scenografiji i oblikovanju svjetla Nicolasa Boveyja, kostimografiji Gianluce Sbicce, zborovođa je Luka Vukšić, scenski pokret je napravila Marta Bevilacqua, asistenti dirigenta su Darijan Ivezić i Ivan Josip Skender, asistentica redatelja Liliana Laera, asistent kostimografa Gianluca Carrozza.   U predstavi nastupaju;  Rebeka Lokar / Tanya Ivanova (Turandot), Božimir Lovrić / Tvrtko Stipić (car Altoum), Renzo Zulian / Kamen Tchanev  (Nepoznati princ - Calaf), Berislav Puškarić/ Siniša Štork (Timur, svrgnuti tatarski kraj), Valentina Fijačko Kobić / Adela Golac Rilović (Li?, robinja), Davor Radić / Leon Košavić  (Ping, carski ministar), Mario Filipović / Siniša Galović (Pang, carski ministar), Ivo Gamulin / Ladislav Vrgoč (Pong, carski ministar), Neven Paleček / Ozren Bilušić (Mandarin) uz orkestar i zbor Hrvatskoga narodnog kazališta.  Marko Ecegović  Turandot je posljednja opera velikoga talijanskog skladatelja Giacoma Puccinija koju, shrvan teškom bolešću i smrću 1924., nije uspio dovršiti. Operu je dovršio skladatelj Franco Alfano dvije godine kasnije. U nastojanju da se odmakne od verizma, Puccini je posegnuo za njemačkom obradom legende o kineskoj princezi Turandot, koju je prije toga obradio talijanski pisac Carlo Gozzi, dok se ishodišna priča temelji na starome perzijskom epu iz 12. stoljeća. Libreto su, surađujući sa skladateljem, napisali Giuseppe Adami i Renato Simoni.  Marko Ecegović  Okrutna kineska princeza Turandot prisiljava svoje potencijalne plemenite prosce da odgovore na tri zagonetna pitanja. Već je mnoge pogubila kad se Nepoznati princ (mladi Calaf), koji skriva svoje ime, beznadno zaljubi u princezu.  Marko Ercegović  Iako ga svi preklinju neka odustane, on ipak pristaje odgovarati na zagonetna pitanja, a kada uspije, želi smekšati Turandot ljubavlju, ne želeći je silom dobiti za ženu. Poslije mnogih dramatičnih događanja Calaf i Turandot izlaze pred narod, koji slavi ljubav jer  je uspjela pobijediti hladnu i ponosnu princezu. Ova vrlo raskošna i popularna Puccinijeva tročinska opera prepuna je prekrasnih arija i sugestivnih prizora u kojima se izmjenjuju velike scene s komornim prizorima punim dramatike i napetosti, dočaravajući svijet daleke Kine.  Marko Ercegović  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .