Mladi pjevač, kojeg sve više voli i publika i struka, upravo je objavio treći singl i spot ‘Sam protiv svih’, govori o planovima za prvi album koji će dovršiti sljedeće godine, suradnji s mladim kolegama, odmoru na moru i svojim sinovima. Marko Kutlić izgleda poput tinejdžera iako nije baš tinejdžer. Opet, samo su mu 23 godine, a ima i stav i razmišljanja mnogo zrelije osobe koji je nemoguće ne primijetiti. Kada pitate odakle mu to, Marko kaže da ga je takvim napravio život. Sretan je zbog svega što mu se događalo. Iz lijepih situacija dobio je i naučio mnogo toga dobrog, iz onih loših naučio kako će se ponašati sljedeći put. Zgodni Slavonac koji živi u Zagrebu i već dulje vrijeme oduševljava glasom i publiku i kolege poput Tonyja Cetinskog, sada ima novi singl i spot “Sam protiv svih”. U manje od tjedan dana od objave na YouTubeu spot je prikupio gotovo 85.000 pregleda i stotine komentara u kojima fanovi hvale njegov glas i pjesmu. Inače “Sam protiv svih” njegov je treći singl, a čini se da će poput prva dva, “Srce se spasilo” i “Usne tvoje”, postati hit. - Naziv je simboličan, no mislim da svi oni koji me poznaju znaju što sam želio reći. Zapravo, u pjesmi se može otkriti da se ne borim protiv cijelog svijeta. To je lijepa ljubavna pjesma koja ne govori o ljubavi između muškarca i žene, nego ljubavi općenito, ljubavi koja je pokretač cijelog svijeta i svemira - kaže Marko i dodaje da je pjesmu posvetio svojoj djeci, sinovima koja su mu najveća radost i motivacija u životu. Fanovi ovog zanimljivog mladog pjevača, ai ima ih sve više iz dana u dan, znaju da se Marko rano oženio i dobio djecu, ali se i razveo. No, on i bivša supruga Marija ostali su u dobrim odnosima i čine sve da dječacima pruže maksimum ljubavi i budu što bolji roditelji.  Ivana Nobilo / HANZA MEDIAMarko Kutlić  Otkako je krenuo u samostalne vode (bio je u bendu Pravila igre), mladi pjevač želi što više toga raditi sam. - Bitno mi je da što više toga sam napravim, da se mogu kreativno izraziti. Osjećam se ispunjeno kada mogu te emocije koje držim u sebi prenijeti u glazbu - kaže Marko koji će ovo ljeto provesti i radeći i odmarajući se. U onom radnom dijelu planira se posvetiti suradnji s drugim izvođačima. Trenutno radi s dva mlada pjevača Ivanom i Tomom, u duetu s prijateljem tekstopiscem Aleksandrom Ćubrilom. - Javilo nam se još dosta mladih izvođača pa ćemo ovo ljeto raditi s nekima od njih, autorski. A pripremio sam i svoju pjesmu koju ću snimiti u rujnu. To je najvjerojatnije pjesma po kojoj će naziv dobiti i moj album. No, neću zasad otkrivati kako se zove - kaže Kutlić. Planira snimiti i jedan duet i polako prikupiti materijal za album koji bi želio objaviti u proljeće ili jesen sljedeće godine. U jesen ove, pak, namjerava krenuti češće nastupati live, pred publikom. - A ono što sigurno znam je da bih se ovog ljeta volio i malo odmoriti. Otići ću na neki od naših otoka, biti s djecom i uživati. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .