Članovi zloglasnog seksualnog kulta Nxivm navodno su održali najmanje dva luda tuluma na Neckeru, privatnom otoku milijardera Richarda Bransona koji iznajmljuje za paprenu cijenu. Kako piše britanski Sun, nekoliko je članova posjetilo otok 2007. i 2010., uključujući suosnivačicu Nancy Salzman i slavnu glumicu, navodno ‘drugu osobu’ kulta, Allison Mack. Frank Parlato, novinar koji je razotkrio članove sekte kao zločince koji su prisiljavali osobe na seks i prisilni rad, ali i osoba koja je jedno vrijeme bila zadužena za Nxivmove odnose s javnošću, rekao je za britanski list: ‘Rekli su mi da seminare, a zapravo tulume na Neckeru organiziraju kako bi regrutirali Bransona. On bi im bio najveći ulov kojeg su ikad imali.’ Jedan od tih boravaka navodno je financirala Sara Bronfman, članica kulta i nasljednica bogatstva poduzetnika pokojnog Edgara Bronfmana, koji je poznavao Bransona. Sarina sestra Clare također je sljedbenica Nxivma, a otkako su vođa kulta Keith Raniere i glumica Allison Mack završili u pritvoru s teškim optužbama držanja robinja, izgladnjivanja i mučenja žena za seksualne prohtjeve ‘Vođe’, Clare je preuzela glavnu riječ u kultu.  InstagramSestre Clare i Sara Bronfman  The Sun je došao u posjed fotografija na kojima su Branson, Sara i Mack. Parlato tvrdi da je Nancy Salzman doista preko dana održavala radionice, no već bi u rano poslijepodne počeli s partijanjem. Branson je rekao da ne zna ništa o seminarima na njegovom otoku, da nikad nije čuo za Ranierea te da ga nikad nije upoznao. Mediji nagađaju da Raniereu neće biti ponuđena nikakva nagodba, posebno stoga što mu nije odobrena ni jamčevina da se brani sa slobode jer je imao seksualne odnose s dvije maloljetnice, 12 i 15 godina.  Print screen / Youtube  Optužnica protiv njega i glumice poznate po ulozi u TV seriji ‘Smallville’ podignuta je u veljači nakon što je FBI prikupio dokaze. Njihov agent Michael Lever obavio je niz razgovora s bivšim pripadnicama kulta koje su potvrdile da je Raniere došao na ideju za seksualno roblje u ljeto 2015. Navodno mu je prva žrtva bila upravo Allison Mack koju je zlostavljao do granice kad mu je postala bezrezervno odana. FBI je u posjedu emailova iz kojih je jasno da je Raniere udaljio Mack od roditelja jer će joj ‘uništititi karakter’. Jedan sadrži ugovor prema kojem se Mack odriče skrbništva nad djecom, ako ih rodi, u korist Ranierea, a u drugom je ugovor o prebacivanju nekretnine na Ranierea ako odluči otići.  Profimedia, TEMP Rex FeaturesAllison Mack  Nijedan od tih navoda u emailovima još nije dokazan. Mack je navodno bila glavna u pridobivanju novih članica, a u tome joj je nesumnjivo pomogla već stečena slava. Prijeti joj doživotni zatvor. Nxivm još ima veliku bazu u Albanyju, u državi New York, no većina članova, posebno poznatih imena, napustilo je kult ranije ove godine. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije        .