Stručnjaci za zračni promet svjetskog glasa kažu da zrakoplov Malaysia Airlinesa na letu MH370 nije nestao slučajno već da je riječ o planiranom zločinačkom činu, piše Daily Mail. Podsjećamo, zrakoplov Malasyia Airlinesa na putu iz Kuala Lumpura za Peking nestao je 8. ožujka 2014. godine i dan danas se ne zna što se točno dogodilo s tom letjelicom i 239 putnika koji su u njoj bili u trenutku nestanka. Skupina stručnjaka u nedjelju je u australskoj inačici televizijske emisije 60 Minutes koja se emitirala na televizijskoj mreži Nine Network ustvrdila da nestanak leta MH370 nije mogao biti slučajan te da je kapetan Zaharie Amad Shah namjerno srušio zrakoplov. "Mislim da javnost može pronaći mir u činjenici da postoji konsenzus oko toga što se sa zrakoplovom dogodilo", rekao je istražitelji Larry Vance koji vjeruje da se pilot želio ubiti te da je zrakoplovom odletio na najzabačenije mjesto kojeg se mogao sjetiti. "Nažalost, tim je činom ubio i sve putnike, i to je učinio namjerno." "Ovo je bilo planirano, namjerno i napravljeno je kroz duži period", rekao je bivši ravnatelj Australskog ureda za sigurnost u prometu Martin Dolan. Prema Simonu Hardyju, pilotu Boeinga 777 i instruktoru letenja, Zaharie je izbjegao radarsku kontrolu malezijskih i tajlandskih snaga sigurnosti tako što je letio po granici između te dvije države, na momente ulazeći u jednu, a na momente u drugu. "Niti jedan od šefova radarske kontrole u tim dvama državama nije bio previše zainteresiran za taj zrakoplov. Da ste mene zaposlili i da ste mi rekli da učinim da zrakoplov nestane, napravio bih istu stvar. Što se mene tiče, to je vrlo precizno letenje jer je pilot postigao svoj cilj, a vojska ga nije u tome spriječila." Hardy je također otkrio da je pilot tijekom leta preletio i svoj rodni grad Penang. "Prvo sam mislio da je riječ o tehničkom kvaru, međutim kasnije mi je sinulo. Netko je sigurno gledao kroz prozor. Možda je to bio dugačak emotivan pozdrav s nekom osobom ili kratak pozdrav sa svojim rodnim gradom", dodao je. Radna skupina koja je tražila zrakoplov, a koju je predvodio Dolan, pretražila je morsku površinu od 120 tisuća kvadratnih kilometara, međutim zrakoplov još uvijek nije lociran. Potraga za letom MH370 obustavljena je u siječnju 2017. godine.  Zrakoplov se na tom području tražio zato što se pretpostavilo da se sunovratio, međutim Vance i Hardy su tu teoriju osporili. Oni smatraju da je zrakoplov prizemljen te da je veći dio zrakoplova još uvijek u jednom dijelu. "Ako ne pronađemo zrakoplov na području gdje ga tražimo, dade se zaključiti da smo bili fokusirani na krive stvari", rekao je Dolan. Skupina stručnjaka iz emisije 60 Minutes smatra da će se zrakoplov prije ili kasnije pronaći jer podaci o potragama za nestalim komercijalnim letovima kažu da se zrakoplov prije ili kasnije pronađe. "Činjenica da postoji jedan koji još nismo pronašli znači da je ovo najveća zrakoplovna tajna u povijesti", rekao je stručnjak za zračni promet John Cox. Malezijska je vlada postigla dogovor s tvrtkom za istraživanje Ocean Infinity i oni će nastaviti tražiti zrakoplov. Primarni im je fokus područje koje se nalazi sjeverno od područja za koje se smatralo da je lokacija zrakoplova. Očekuje se da će se njihova potraga okončati sredinom lipnja ove godine. "Obitelji nestalih zaslužuju znati što se dogodilo s njihovim voljenima", rekao je Dolan. Kći putnika Boba i Cathy Lawton kaže da svijet mora doznati što se dogodilo s letom MH370. "Kako Boeing 777 može samo tako nestati i može li se ovo ponoviti. Moramo pronaći naše voljene. Trpimo veliku bol - moje sestre, obitelj... nije nam postalo lakše", rekla je Amanda. "Mora ga se pronaći." Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .