Priča o uspjehu Splićanke Sande Pandže u Italiji bez problema bi mogla biti predložak za hollywoodski film, a ta uspješna organizatorica vjenčanja i drugih velikih događanja, čiju su kreativnost prepoznali i brojni slavni parovi, prije tri godine svoj je odlazak u Rim u jeku Domovinskog rata pretočila i u roman “Djevojka s koferom”. Tijekom godina provedenih u talijanskom glavnom gradu upoznala je brojne slavne ličnosti, sama se uspješno okušala kao model, završila studij i, spletom okolnosti, postala jedna od najtraženijih organizatorica vjenčanja. Između ostalog, veliki je dan u životu organizirala i za Toma Cruisea i Katie Holmes, Petru Ecclestone i Menu Suvari. A uskoro će svoje umijeće i kreativnost u organiziranju glamuroznih događanja predstaviti i u Hrvatskoj. Naime, Sanda ima svoju Akademiju Wedding Plannera, koja ima podružnice po cijeloj Europi, a kao završni čin svakog tečaja slijedi spektakularni party. Upravo je jedan takav, uz brojne uzvanike iz talijanskog svijeta bogatih i slavnih, organizirala u Rimu i, kao i uvijek, sve ostavila bez daha. Nakon završene klasične gimnazije i završene prve godine Filozofskog fakulteta u Splitu, danas 46-godišnja Sanda na očev je nagovor otišla u Rim kako bi usavršila talijanski jezik i s odlukom da se u Vječnom gradu zadrži samo nekoliko mjeseci. - Odlazak u Italiju nije bila moja odluka, nego tatina, i tada sam imala osjećaj da je netko drugi odlučio o mojoj budućnosti, pa je taj čin bio poprilično bolan. Sami počeci u Italiji nisu bili baš laki, bez dozvole boravka sam skoro dvije godine radila kao baby sitter, konobarica, ali onda sam shvatila kako je školovanje jedini način da se stvarno nešto postigne u životu pa sam odlučila upisati fakultet u Rimu - prisjeća se Sanda. Prvih je godina u Rimu radila kao konobarica u Bar della Pace, omiljen među svjetskim zvijezdama poput Piercea Brosnana, Madonne, Matta Dilona, Willema Dafoea i Pedra Almodovara. U međuvremenu je postala model slavnoga talijanskog slikara Felicea Levinija i istodobno upisala ruski jezik i hrvatsku književnost na rimskom fakultetu La Sapienza. U to je vrijeme počela i njezina kratka, ali uspješna manekenska karijera. - Manekenstvo je bio jedan u nizu raznoraznih poslova koje sam radila da bih si osigurala svakodnevicu. Nikad nisam bila pretjerano ambiciozna u tom području, htjela sam nešto da me uzvisi intelektualno, a da to ne budu samo visoke pete. Nakon završenog fakulteta radila sam za modnu kuću Fendi, organizirala catering na aerodromu i razne druge poslove, dok prije 17 godina nisam srela princezu Odescalchi, vlasnicu dvorca, koja mi je ponudila posao. Odmah sam ga prihvatila jer sam naslutila da je riječ o nečemu što bi mi moglo donijeti puno zadovoljstva - priča Sanda. U bajkovitom srednjovjekovnom dvorcu Odescalchi na jezeru Bracciano pokraj Rima 2001. počinje Sandina suradnja s princezom Marijom Pace Odescalchi. Dvorac Odescalchi jedna je od najljepših europskih građevina i s godinama je postao jedna od najtraženijih lokacija za vjenčanja, posebno slavnih parova. Nakon što su u njemu svoju ljubav brakom okrunili slavni redatelj Martin Scorsese i glumica Isabella Rossellini, 2006. na vjenčanje u dvorcu odlučili su se i Tom Cruise i Katie Holmes, a upravo je Sanda organizirala njihovu glamuroznu svadbu. Tom Cruise i Katie Holmes na vjenčanje u dvorcu odlučili su se nakon Martina Scorsesea i Isabelle Rossellini  - To je bilo nešto neopisivo, nisam nikad mogla niti zamisliti da bi mi se takvo što predivno moglo dogoditi. Ono što me najviše iznenadilo je njihova jednostavnost jer svi zamišljamo da su slavni ljudi puni nekih posebnih prohtjeva. Na kraju večeri su me zagrlili i zahvalili na svemu, a sljedeći dan je na moju kućnu adresu došao veliki buket bijelih ruža s njihovim zahvalama - otkriva Sanda. Nekoliko godina nakon toga Sanda se bacila i na organizaciju vjenčanja slavne hollywoodske glumice Mene Suvari, koju je posebno oduševila. - Uoči vjenčanja Mena se zaljubila u jednu moju suknju koju sam kupila u second hand shopu za samo nekoliko eura. Sutradan me molila da je odvedem u taj dućan - priča Sanda. Još jedno u nizu spektakularnih vjenčanja sa Sandinim potpisom bilo je i ono Petre Ecclestone, mlađe kćeri bivšeg šefa Formule 1 Bernieja Ecclestonea i naše Slavice Radić. Baš u to vrijeme odlučila je proširiti svoje poslovanje i iskoristiti brojna poznanstva te je osnovala udrugu Associazione WIP koja se bavi promoviranjem organizatora vjenčanja i organiziranjem tečajeva za buduće wedding plannere. Istodobno je pokrenula i svoj YouTube canal WIP CHANNEL na kojem radi intervjue s poznatim osobama koje se bave vjenčanjima. Prije tri godine odlučila se posvetiti i svojoj prvoj ljubavi - pisanju. Tako je nastao njezin prvi roman “Una ragazza con la valigia” (Djevojka s koferom), u izdanju kuće L’Asino d’oro Edizioni koja je posebno zainteresirana za hrvatske pisce pa su prošle godine preveli i objavili roman “Adio, kauboju” Olje Savičević čiju je rimsku prezentaciju vodila upravo Sanda. Glavni lik Sandina romana je djevojka Petra koja je, baš poput same autorice, u potrazi za slobodom spakirala svoje kofere i otputovala u Rim, ne znajući što je čeka, ostavivši za sobom rat i razaranje. - Koliko mene ima u Petri? Rekla bih jako puno, roman je u velikom dijelu autobiografski, iako, naravno, ima elemenata mašte i kreativnosti kojima sam obradila neke likove s kojima Petra proživljava svoje trenutke. S druge strane, kroz Petru sam na jedan delikatan način htjela opisati povijesne trenutke koji se naziru u pozadini romana: od Titova komunizma do njegova raspada i sve ostalo što je slijedilo i dovelo do Domovinskog rata - objašnjava Sanda.  Petra Ecclestone i James Stunt odabrali su dvorac za reći ‘DA’  A kako svestrana i kreativna Sanda nikad ne miruje, ove je godine uvela još jednu inovaciju u svoj poslovni raspored: osnovala je Akademiju Wedding Plannera te pokrenula i nove tečajeve čija je završnica organizacija spektakularnog partyja. Tako je prije nekoliko dana u Villi Aurelia, jednoj od najljepših rimskih vila, organizirala gala party za 120 probranih uzvanika, pripadnika rimskog jet-seta, glumaca, poduzetnika i članova kraljevskih obitelji, poput kambodžanskog princa Raviddadhana Minong Sisowatha. - Smatram da ako želiš naučiti druge da organiziraju spektakularne događaje, moraš im pokazati kako se to radi i kako to uživo izgleda. Zato sam odlučila za sam kraj tečajeva prirediti nešto neobično, spektakularno i što će svima ostati u sjećanju - napominje. Za spektakularni party u Rimu Sanda je odredila dress code: za muškarce potpuno crno, a za dame što šarenije. No, Sanda se sa svojom partnericom Valentinom odlučila prikloniti crnoj verziji, a zabljesnula je u glamuroznoj večernjoj haljini koju je, otkriva, kupila u dućanu u rodnom Splitu. - Namjera mi je organizirati tečajeve diljem Europe, a idući je korak Hrvatska - zaključila je uspješna Splićanka. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .