Pojedini nogometaši od sebe su napravili brend i postali mnogo više od vrijednog igrača na terenu. Za to je zaslužna njihova igra, ali i ponašanje na terenu i izvan njega. Jedan od njih je i legendarni umirovljeni velški nogometaš koji je u današnje vrijeme nerijetko na listi najkontroverznijih nogometaša svih vremena.    Riječ je naravno o Vinnieju Jonesu koji  je svojom ekscentričnošću obilježio suvremeni nogomet. On je nogometaš koji je svoj imidž „snagatora“ izgradio zbog žutih kartona, grubih prekršaja i konflikata u engleskom nogometu. Upravo je njegov karakter zaslužan za nadimak Psycho. Također, Vinnie drži rekord koji će vjerojatno ostati neoboren dok god nogomet kao igra postoji. Naime, u utakmici tadašnje engleske Prve Divizije, trebalo mu je svega pet sekundi za žuti karton. Utakmica se igrala između njegovog Sheffield Uniteda i Manchester Citya. Iako se iz svijeta nogometa povukao 1998. godine, njegova karijera nije bila gotova. Štoviše, proslavio se i kao holivudski “igrač” glumeći razne „zločeste dečke“.   Njegova najnovija suradnja s National Geographic-om, ostvarena je s razlogom – jer tko bi bio bolji za specijal o nogometu i svestranim Rusima uoči svjetskog nogometnog prvenstva nego Vinnie Jones. Novi specijal „Vinnie Jones: Najžilaviji Rusi, kompilacija“ premijerno će biti prikazan 23. lipnja u 21:55 h na National Geographic-u.    Ovogodišnje svjetsko nogometno prvenstvo prvo je koje će se održati u istočnoj Europi, te prvo u Europi od 2006. godine, te će specijal na najbolji način spojiti nogomet i zemlju domaćin – Rusiju. Ova kompilacija „Vinnie Jones: Najžilaviji Rusi“ prikazuje najznačajnije trenutke nogometnog snagatora na njegovom putovanju po Rusiji.  Jedna od najvećih zemalja na svijetu s raznolikim stanovništvom, Rusija ima dugačku tradiciju u nogometu, a Vinnie Jones će se osim igranja nogometa okušati i u ostalim svakodnevnim poslovima koji će za njega biti velik izazov.    Vinnie će tako nakratko postati tjelohranitelj moskovske elite, ribar u ledenom Barentsovom moru te član ekipe krivolovaca u divljini Sibira. Osim toga,  Vinnie iskusiti krajnosti i izazove koje pred njega stavlja Rusija i njezini stanovnici, te će gledateljima dati novi uvid u ovu nevjerojatnu zemlju. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .