Zamjenica predsjednika Odbora za sigurnost i borbu protiv korupcije Državne dume Ruske Federacije Natalija Poklonskaja, sastat će se danas u Beogradu sa članovima Odbora Skupštine Srbije za dijasporu i Srbe u regiji. Ona u Srbiju dolazi na poziv "Dveri", odnosno lidera ovog pokreta Boška Obradovića koji je prošlog tjedna boravio na Krimu. - Poklonskaja je poziv dobila prilikom boravka srpke delegacije na Krimu prošlog vikenda, i na naše veliko zadovoljstvo odmah se odazvala - kažu za Blic u Pokretu "Dveri", čiji će zastupnik i predsjednik Odbora za dijasporu i Srbe u regiji Ivan Kostić biti njen domaćin.  Profimedia, Sputnik  Profimedia, Sputnik  Blic piše kako je atraktivna Natalija, zvijezda u usponu, uzdanica ruskog predsjednika Vladimira Putina, dama koja ima čin general-bojnika, žena koja ima vojsku obožavatelja. Uz nju idu obavezno idu epiteti poput lijepa, seksi, dotjerana... Nazivaju je još i Putinovom "čeličnom princezom", koja je na mjesto državne tužiteljice na Krimu došla 11. ožujka 2014. godine. Na funkciju tužitelja postavio ju je nekadašnji premijer Krima Sergej Aksjonov, iako su se prije toga poznavali samo nekoliko dana. Poklonskaja se nijednog trenutka nije dvoumila kada je primila njegov poziv. Snimka njenog prvog pojavljivanja u javnosti, na konferenciji za novinare, postala je masovno gledana na YouTubeu...  Profimedia, Sputnik  Profimedia, TASS  Čini se da joj, bar u to vrijeme, medijska pozornost nije baš prijala, pa je svojevremeno rekla kako nije sretna zbog toga i da je ometa u poslu. - Ja sam tužiteljica, a ne Pokemon - poručila je tada. Njena popularnost je rasla, a svoje obožavatelje stekla je širom Rusije, pa i u Japanu, gdje je dobila nadimak "Slatka tužiteljica", a u toj zemlji postoji i kult njenih sljedbenika koji sebe nazivaju "Natalijati".  Profimedia, TASS  Profimedia, TASS  Beogradski Blic piše da Poklonskaja ima srpsko porijeklo. Ona je prije nekoliko dana rekla za "Sputnik" kako ne zna sa sigurnošću iz kojeg dijela Srbije potiču njeni korijeni, to svakako želi saznati. - Znam da su moji preci otišli iz Srbije uoči početka Prvog svjetskog rata. Njih je car Nikolaj Drugi prihvatio i oni su prešli u Donbas, točnije Slavjanoserbiju. Tamo su nastavili živjeti, ali su oni porijeklom iz Srbije. Iz kojeg sela, iz kojeg grada, ne znam, ali pokušat c?u saznati - navela je ona. Inače, ukrajinske vlasti je optužuju za "aktivnosti poduzete radi nasilne promjene ustavnog uređenja ili zauzimanje državne vlasti, kao i za zavjeru za provođenje takvih aktivnosti", a Poklonskaja je na popisu ruskih dužnosnika koji su pod sankcijama Europske unije.  Profimedia, Sputnik  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije       .