Francuz Jerome Hamon postao je prva osoba na svijetu kojoj je lice presađeno dva puta. 43-godišnjak je prošli tjedan napustio bolnicu nakon nevjerojatne operacije zbog kojeg su ga mediji u njegovoj zemlji prozvali 'čovjekom s tri lica'. 'Osjećam se dosta dobro', rekao je odgovarajući na novinarsko pitanje kako se osjeća s novim 'identitetom'. Hamon je obolio od neurofibromatoze tipa 1, genetskog poremećaja koji je uzrokovao rast tumora na njegovom licu. 2010. je podvrgnut kompletnoj transplantaciji lica, prvoj takvoj operaciji ikad učinjenoj. Tom prilikom transplantirani su mu čak i suzni kanali te kapci na očima. Operacija je bila uspješna, no pet godina kasnije propisano su mu antibiotici nekompatibilni s imunosupresivnim lijekovima koje je morao uzimati da mu tijelo ne odbaci novo tkivo. Dogodilo se upravo to – organizam mu je počeo odbacivati novo lice i liječnici su 2016. bili prisiljeni ukloniti ga. Slijep, gluh i nijem, Hamon je dva mjeseca živio u bolnici u Parizu, sve dok se nije pojavio novi donor, tj. lice 22-godišnjaka koji je nedavno preminuo. Nova operacija je obavljena 15. i 16. siječnja ove godine, a izveo ju je profesor Laurent Lantieri, isti liječnik koji ga je operirao i prvi put. Nakon operacije, Hamon je podvrgnut tromjesečnom tretmanu krvi kako bi se smanji rizik od ponovnog odbacivanja lica, a zasad se čini da je zahvat u potpunosti uspio. 'Sada znamo da je dvostruka transplantacija lica moguća. To više nije tek područje koje se istražuje', rekao je profesor Lantieri. Hamon još uvijek ne može micati svim dijelovima lica, no optimističan je. Prošli tjedan je napustio bolnicu i posjetio svoju obitelj. 'Da nisam prihvatio novo lice, to bi bilo grozno. To je zapravo pitanje identiteta. No sve je ispalo u redu, to sam ja', rekao je novinarima. Bernard Cholley, anesteziolog na odjelu intenzivne njege kaže kakoje zapanjen Hamonovom hrabrošću. 'Nikad se nije ni na što žalio. Doista je iznimna osoba.'    Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .