ZAGREB - Već tradicionalan Međunarodni program Pulskog filmskog festivala ove godine uz igrane, donosi dokumentarne filmove i dramske serije, izbor recentnih ostvarenja europskog i nezavisnog svjetskog filma s relevantnih međunarodnih festivala te najraznovrsniju ponudu dosad, rečeno je u četvrtak na konferenciji za novinare u Zagrebu festivala, čije se 65. izdanje održati od 14. do 22. srpnja.   Umjetnički ravnatelj Pulskog filmskog festivala Zlatko Vidačković najavio je da će se festivalska događanja odvijati na dvadeset lokacija, a na 'meniju' su ponuđene sve vrste filmova za sve uzraste, pa će svi mogu naći nešto za sebe, a ove se godine osim 65. festivala u nizu slavi i 80 godina od prve revije u Areni.   "Međunarodni program ima još dužu tradiciju od nacionalnog programa, već 1938. godine održana je prva filmska međunarodna revija u Areni, koja se nakon rata nastavila 1953.", napomenuo je.   Programska kategorija Europolis-Meridijani donosi trinaest igranih filmova među kojima su dobitnik nagrade za najbolji scenarij u Cannesu "Sretni Lazzaro" (u režiji Alice Rohrwacher), "Eva" (r. Benoit Jacquot), "C'est la vie!" (r. Olivier Nakache, Éric Toledano), "Crna plima" (r. Erick Zonca), "Dobro došli u Njemačku" (r. S. Verhoeven), "Knjižara" (r. Isabel Coixet).   Tu su i "Kraljevska zamjena" (r. Marc Dugain), Marvin (r. Anne Fontaine), "Na plaži Chesil" (r. Dominic Cooke), "Posljednji bend u Libanonu" (r.  Ben Bachar), "U ratu" (r. Stéphane Brizé), "Amok" (r. Vardan Tozija) i "Zvijer" (r. Michael Pearce).     "Kod stranih serija tražili smo poveznicu s Hrvatskom, pa su tako dvije snimane u Hrvatskoj, uz  hrvatske državne poticaje - njemačka serija  Hrvatski krimić: Ubojstvo na Visu i Nož pod vratom te Sumrak templara sniman u Dubrovniku", rekao je Vidačković.   Od serija u kojima su igrali hrvatski glumci prikazat će se BBC-jev "Kapital" u kojoj glumi Zrinka Cvitešić, te dvije epizode serije "Sjenke nad Balkanom" Dragana Bjelogrlića u kojoj igraju hrvatski glumci Goran Bogdan i Bojan Navojec.   Pod zajedničkim nazivnikom 'iz povijesti kinematografije' prikazat će se dokumentarni filmovi "Postati Bond" (redatelj Josh Greenbaum), "Botorići" (r. Srđan Knežević), "Codelli" (r. Miha Čelar), "Hitlerov Hollywood" (r. Rudiger Suchsland), "Ingrid Bergman: njezinim riječima" (r. Stig Bjorkman) i "Priča o Caryju Grantu" (r. Mark Kidel).   Program "Vremeplov" će prikazati filmove "Mayerling" (jedan od naslova iz Prve revije filmova u pulskoj Areni 1938. te "I život teče dalje" (najstariji sačuvani igrani film na hrvatskom jeziku iz 1935.).     Ovogodišnja zemlja partner festivala je Izrael, koja će se predstaviti retrospektivom i jednim filmom u međunarodnom programu.   Izraelska veleposlanica u Hrvatskoj Zina Kalay Kleitman je najavila da će se na retrospektivi prikazati osam pomno odabranih filmova. "Izrael je po mnogočemu jedinstven, kao i naša filmska industrija. Nikada nismo smatrani filmskom državom, ali otkako se ulaže u film - to smo postali, osobito posljednjih desetak godina", rekla je.   "Imamo odlične filmove priznate u svijetu, koji sudjeluju na svjetskim festivalima, još nemamo Oscara, ali  vjerujem da ćemo ga dobiti", dodala je.   Kalay Kleitman smatra da je retrospektiva suvremenog filma, koja donosi razne žanrove od crnih komedija do smiješno-tužnih priča, najbolji način da se gledatelji upoznaju s onime što Izrael uistinu jest, da vide pravi život u toj zemlji.   Od izraelskih filmova Međunarodni program donosi premijeru filma "Posljednji bend u Libanonu", a retrospektiva filmove "Betlehem" (r. Yuval Adler), "Ženska bojna" (r. Talya Lavie), "Dobri dečko iz Jeruzalema" (r. Roy Florentine), "Gett: Slučaj Viviane Amsalem"  (r. Ronit i Shlomi Elkabetz), "Oproštajna zabava" (r. Sharon Maymon), "Lov na slonove" (r. Reshef Levi) i "Skreni lijevo na kraju svijeta" (r. Avi Nesher).   Pulski filmski festival prikazuje i niz francuskih filmova, u partnerstvu s Francuskim institutom u Zagrebu. Guillaume Colin, ravnatelj Francuskog instituta i savjetnik za suradnju i kulturnu djelatnost Francuskog veleposlanstva, rekao je kako Pula ima dugu tradiciju prikazivanja francuskih filmova, pa će i ove godine prikazati raznovrstan izbor, od crtanih do igranih filmova.   Podsjetio je i na dugogodišnju dobru kulturnu suradnju Hrvatske i Francuske. "Francuski institut postoji u Zagrebu od 1922. i još uvijek imamo vrlo živi program", ocijenio je.   U Međunarodnom programu prikazuje se trinaest francuskih filmova, a na početke prikazivanja filmova u Areni podsjetit će se projekcijom romantične drame "Mayerling" koja se ondje prikazala 1938.     "Još je trideset dana do početka festivala,  127 djelatnika vrlo aktivno radi na pripremi 65. izdanja, a taj će broj doći i do 150, rekla je ravnateljica festivala Gordana Restović.   Osamdeseta godišnjica od prve projekcije u Areni posebno će se obilježiti posvetom o tada prikazanim filmovima u festivalskom katalogu, a predstavit će se i drugo izdanje tiskane edicije "Vremeplov", posvećen 65. godišnjici, na čijem je izdanju sudjelovalo devet autora koji su obrazložili osobnu perspektivu ključnih trenutaka festivala.   Najavila je i mrežno objavljivanje Abecedarija filmova - opširnog projekta koji na jednom mjestu sadrži više od 800 naslova koji su dosad konkurirali za Zlatne arene, odnosno svojevrsnu festivalsku filmsku bazu koja po filmu katalogizira autore, ekipe, izdanje prikazivanja i osvojene nagrade, pogodnu za pretraživanje po godini ili naslovu.   Dopuna tom abecedariju je projekt Abecedarij djelatnika koji je nastao sukladno raspisanom javnom pozivu da svojom osobnom pričom, svi koji su na bilo koji način djelovali na Pulskom filmskom festivalu, ostanu trajno zabilježeni u njegovoj povijesti.   U suradnji s Hrvatskim državnim arhivom, prigodom 65. obljetnice, tiskat će se integralno izdanje Vjesnika u srijedu iz 1955. godine koji je u cijelosti bio posvećen prvom Pulskom filmskom festivalu.   Pulski filmski festival ove godine nastavlja s uspješnim projektom prikazivanja filmova na plaži Ambrela, gdje će se mladima studentskog uzrasta ponuditi filmovi "Biser Bojane"  (r. Milan Karadžić), "303"  (r. Hans Weingartner), "Patti Cake$" (r. Geremy Jasper) i "Lažne tetovaže" (r. Pascal Plante). Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .