Moždani udar predstavlja stanje odumiranja moždanog tkiva, a nastaje kao posljedica prekida krvotoka i nedovoljne dopreme kisika do mozga. U razvijenim zemljama moždani udar se nalazi na trećem mjestu kao uzrok smrtnosti, dok je u Hrvatskoj zauzeo visoko drugo mjesto uzroka smrtnosti te prvo mjesto kao uzrok invaliditeta, što ima vrlo velike i ozbiljne posljedice za pojedinca. Najznačajnije posljedice moždanog udara uključuju promjene u ponašanju, demenciju, depresiju, kao i fizičku i radnu nesposobnost.  Shutterstock  Riba kao sastavni dio mediteranske prehrane Mediteranski model prehrane pokazao se blagotvornim kada je u pitanju smanjenje rizika od kardiovaskularnih i cerebrovaskularnih bolesti, ali i bolji oporavak nakon neželjenih događaja poput moždanog i srčanog udara. Poznato je da, osim žitarica, obilja voća i povrća, maslinovog ulja i niskomasnih mliječnih proizvoda, riba zauzima značajno mjesto u mediteranskom tipu prehrane. Riba sadrži visokokvalitetne proteine i blagotvorne omega – 3 masne kiseline koji, zajedno s ostalim važnim nutrijentima kojima mediteranska prehrana obiluje, djeluju sinergijski u očuvanju zdravlja krvnih žila. Studije pokazuju da unos ribe, odnosno omega – 3 masnih kiselina, može smanjiti rizik od pojave, kao i  smanjiti smrtnost uslijed moždanog udara. Upravo zato se preporučuje ribu konzumirati barem dva puta tjedno u pojedinačnoj količini od 170 grama, posebice one plave, poput srdele, skuše, tune i inćuna.  Shutterstock  Važnost vrste termičke obrade Osim vrste ribe svakako je važan i način termičke obrade pri  čemu prednost treba da „zdravijim“ metodama poput kuhanja na pari, poširanja ili pečenja u pećnici. Naime, rezultati jedne velike studije objavljene 2008. godine u časopisu Neurology pokazali su da konzumacija pečene ili kuhane tune te drugih vrsta riba bogatih omega – 3 masnim kiselinama, eikozapentaenskom (EPA) i dokozaheksaenskom (DHA) masnom kiselinom, tri ili više puta tjedno može smanjiti rizik od propadanja kognitivne funkcije i moždanog udara.   Manifestacija u okviru projekta „Riba Hrvatske – jedi što vrijedi“ U organizaciji Hrvatske gospodarske komore 18. svibnja 2018. godine na Trgu bana Jelačića u Zagrebu održati će se manifestacija u okviru projekta Riba Hrvatske - jedi što vrijedi Na manifestaciji je predviđeno besplatno kušanje ribe i proizvoda ribarstva za posjetitelje i goste sa početkom u 11:00 sati. Više o manifestaciji pročitajte ovdje.   Doc.dr.sc. Darija Vranešić Bender / Vitaminoteka www.ribahrvatske.hr   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.    .