S prvim proljetnim zrakama sunca sve ozbiljnije počinju pripreme za dugo očekivano – roštiljanje. Na balkonu, na terasi, na skrivenim ledinama, tajnim mjestima; za što god se odlučili uz sunčani dan, dobro društvo i hranu, mjesto je zapravo potpuno nebitno. Pročitajte što vam je sve potrebno kako bi vaše roštiljanje prošlo bezbrižno i dojmljivo.  Ipak, najveći fokus zauzima, dakako – hrana. Koliku količinu mesa nabaviti, gdje kupiti, što pripremiti; vječne su dileme kod organizacije samog druženja. Iako, mnogi misle da je roštiljanje najjednostavnija stvar na svijetu dobar roštilj nije lako pripremiti. Ne brinite! Donosimo vam nekoliko savjeta koji bi vam mogli pomoći da i vaš bude jedan od onih sjajnih koji će se prepričavati šaptom. Koliko mesa je dovoljno i koje odabrati? Pripremiti dostatnu količinu uvijek je muka domaćina pa se nerijetko vodi geslom napravi nek ima. Obično to bude previše i zatim danima poslije uživate u tvrdom i suhom roštiljanom mesu. Neki normativi nalažu kako je po osobi dovoljno 250 g mesa pod uvjetom da napravite još i malo priloga jer što je dobar roštilj bez krumpir ili grah salate? Koje meso odabrati? Jednako ukusno se može napraviti i piletina i janjetina. Stvar je u tome koliko se namjenili za potrošnju i što gosti više vole.  Getty Images/iStockphoto  Provjerena kvaliteta U nedostatku vremena poseže se za instant rješenjima ali ipak, na kvaliteti nemojte štedjeti. Pogotovo ako ne kupujete u maloj obiteljskoj mesnici dobro pripazite na način pakiranja i sam izgled mesa. Različite vrste mesa i mesnih proizvoda, ovisno o vrsti mesa, sastavu sirovina i načinu obrade, zahtijevaju različite načine čuvanja kako bi se očuvala njihova sigurnost i kvaliteta proizvoda. Prvi signali u detektiranju svježine i kvalitete mesa svakako su miris, izgled, boja, tekstura i u konačnici okus mesa. Međutim, osim vjerovanja svojim osjetilima, posebnu pažnju bismo trebali posvetiti provjeri da je meso koje kupujemo prošlo sve potrebne kontrole kvalitete u ovlaštenom laboratoriju, da je pravilno i vidljivo deklarirano i pakirano na način koji čuva svježinu te da je dostavljano na prodajno mjesto u tzv. neprekinutom hladnom lancu udovoljavajući, između ostalog, i odrednicama HACCP sustava.   Marinade, suhi začini i umaci Osnova svake marinade su kiselina, ulje i začini. Pobrinite se da u kući imate ocat, ocijeđeni limun ili aceto balsamico, ulje, svježe ili suhe začine, staklenu ili plastičnu posudu i naravno meso.   Piće Pivo je uvijek prijatelj dobrog roštilja, a ako ste u mogućnosti nabavite više vrsta piva po mogućnosti malih proizvođača. Rasprava oko kombinacija okusa zasigurno će se nametnuti sama od sebe.   *Za one koji žele znati više Divno će pristajati maslac s začinskim biljem kojeg dodajte neposredno nakon pečenja. Slatka glazura na bazi marmelade također dodajte neposredno nakon pečenja. Ako pak umak za roštilj dodate 5 do 10 minuta prije kraja pečenja dobit ćete hrskavu, slatkastu i karameliziranu koricu. Tapenade ili pesto genovese također su dobrodošle. Žilavije i tvrđe meso možete premazivati pivom, limunovim sokom, sokom od rajčice ili jabučnim sokom. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije Iz drugih medija  .