Tim američkih liječnika odradio je po prvi puta uspješnu potpunu transplantaciju penisa i skrotuma, piše BBC. Kirurzi sveučilišne bolnice Johns Hopkins u Baltimoreu izveli su operaciju na vojniku kojeg je ozlijedila bomba u Afganistanu. Za transplantaciju su iskoristili penis, skrotum i dio trbušnog zida od preminulog pacijenta. Liječnici kažu da će vojnik moći povratiti seksualnu funkciju što bi bilo nemoguće samo s rekonstrukcijom penisa. Tim od čak 11 kirurga sudjelovalo je na operaciji koja je trajala čak 14 sati. Liječnici su rekli da testisi nisu transplantirani zbog etičkih razloga. - Dok su amputacije ekstremiteta lako vidljive, postoje i ozljede koje su skrivene i čije posljedice nisu toliko očite, rekao je doktor Andrew Lee, šef odjela za rekonstrukcijsku kirurgiju. Doktor Lee ozljede genitalija naziva 'neizrečenim ozljedama rata'. 2014. godine održan je simpozij pod nazivom 'Intimnost nakon rata' na kojem su o razornim posljedicama takvih ranjavanja govorile supruge, obitelji i njegovatelji ratnih veterana. Vojnik koji je iz razumljivih razloga želio ostati anoniman, rekao je da se po buđenju iz anestezije ponovno osjećao kao potpun i normalan čovjek. U Afganistanu je ozlijeđen nakon što je stao na nagaznu minu. Obitelj preminule osobe čiji mu je penis presađen u izjavi za medije navela je da je ponosna što je 'naš bližnji mogao pomoći mladiću koji je služio domovini'. - Naš bi voljeni bio ponosan i počašćen kada bi znao da vam je dao tako poseban dar. Kao obitelj, snažno podržavamo sve muškarce i žene koji služe našoj zemlji i zahvalni smo i vama na tome. Ovo je od srca jer i mi imamo nekoliko veterana u obitelji, navodi se u izjavi obitelji koja je također željela ostati anonimna, a koja je svoje riječi uputila preko bolnice Johns Hopkins. Medicinskim rječnikom, ova se operacija zove vaskularizirana kompozitna alotransplantacija, što znači da se u procesu transplantacije presađuju koža, kost, mišić, tetive i krvne žile. Nakon operacije pacijent se osjeća dobro i za nekoliko dana bit će otpušten na kućnu njegu. Očekuje se da će se pacijent potpuno oporaviti za šest do dvanaest mjeseci. - Nadamo se da će mu operacija pomoći da potpuno povrati urinarnu i seksualnu funkciju te da živi normalnim životom, rekao je jedan od članova liječničkog tima, doktor Rick Redett. Bolnica je odobrila još 60 ovakvih zahvata kao dio programa Genitalne transplantacije. Inače, prva transplantacija penisa u SAD-u obavljena je u Bostonu 2016., a prva uopće u svijetu u Južnoj Africi 2014. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .