I nakon šest dana, još uvijek je  bezuspješna policijska potraga za nestalom mladom šibenskom srednjoškolkom, 17-godišnjom Mateom Anaković. Ni traga, ni glasa, o ovoj učenici drugog razreda šibenske Medicinske škole, nakon što se proteklog petka oko 14,35 sati udaljila u nepoznatom pravcu iz roditeljskog stana u ulici Petra Preradovića, a njezin nestanak sutradan prijavala majka Maja Anaković - Dosadašnja potraga nije dala rezultata. I dalje nam pristižu nova saznanja koja mogu biti korisna u potrazi za nestalom djevojkom. Intenzivno se pregledavaju snimke gradskih nadzornih kamera, a u fokusu je i bijeli automobil u kojeg je, prema izjavama svjedoka, djevojka ušla u Šibeniku. Istraga je usmjerena na šire podruje Šibenika. – kazala nam je u srijedu Marica Kosor, glasnogovornica PU šibensko-kninske. Kako vrijeme odmiče, raste zabrinutost i neizvjesnost roditelja, majke Maje i oca Igora Anakovića. Inače, prema njihovim riječima Matea je i prije u dva navrata, 'bježala' iz kuće, ali samo na dan-dva, i ne bi se udaljavala sa šibenskog područja. Otac Igor uvjeren je da je u ovom slučaju Matea žrtva manipulacije jedne ili više nepozatnih osoba preko društevnih mreža. Prema dosadašnjim saznanjima, da se zaključiti da Matea nije oteta, niti je prema njoj primijenjena prisila. U prilog tezi  da je svoj 'bijeg' iz roditeljskog doma pomno planirala ide i podatak da je iz mobitela izvadila karticu i ostavila je u stanu. Matea je visoka oko 160 centimetara, srednje je tjelesne građe, duge ravne kestenjaste kose, nosi naočale za vid. U trenutku kad je otišla iz stana bila je odjevena u majicu tirkizne boje, plave jeans hlače izrezane s prednje strane ispod kojih je imala crne tajice. Nosila je zlatno-crne Skechers tenisice te je sa sobom imala crni ruksak marke Adidas. Iz policije mole građane da bilo kakve informacije u svezi nestale Mateje prijave najbližoj policijskoj postaji ili na broj 192. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .