EA SPORTS je predstavio FIFA-u 19 na konferenciji EA Play 2018. Kao što se nagađalo, Liga prvaka i Europa liga stigle su u najpopularniju nogometnu igru zahvaljujući pravima otkupljenima od UEFA-e. Potvrđen je i novi komentatorski plan, a najavljeni su i brojni drugi noviteti. Dio njih možete pogledati već danas u videu koji je objavio YouTuber WelshDragonDSG, a radi se o gameplayu FIFA-e 19 sa sajma E3.  >Ovo je FIFA 19: Potvrđena Liga prvaka i datum izlaska nove igre >Evo kako možete besplatno igrati FIFA-u 18 Podsjetimo, prije konferencije EA Play potvrđeno je kako će se na naslovnici FIFA-e 19 ponovno naći Cristiano Ronaldo. Portugalac je na slici u dresu madridskog Reala iako je pitanje hoće li ostati u Kraljevskom klubu ili odlazi već ovog ljeta.  Video gameplaya FIFA-e 19 djeluje podosta drugačije od onog iz FIFA-e 18. U utakmici Lige prvaka igraju PSG i Juventus. Čuju se i novi komentatori Derek Rae i Lee Dixon koji su zamijenili sad već komentatorske legende Martina Tylera i Alana Smitha. Međutim, ono što je privuklo najviše pozornosti su noviteti u gameplayu. Tako se u videu jasno vide teški prvi dodiri, promjene pozicije te dosta loših dodavanja. Treba svakako napomenuti da FIFA 19 u ovom trenutku nije završena igra i pitanje je kako će izgledati kada 29. rujna dođe na tržište.  EA Sports je objavio i kakve novitete možemo očekivati u gameplayu, a neki od njih vide se i u objavljenom videu.  Active Touch System tako će promijeniti način na koji igrač prima i udara loptu, a trebao bi pružiti više kontrole i tečnije pokrete. Prvi dodir bit će nanovo napravljen tako da igrači mogu izvoditi specifične poteze.  Dynamic Tactics će igračima omogućiti detaljnije kreiranje taktika prije utakmice, ali i za vrijeme njenog trajanja. Taktika će postati kombinacija formacije, mentaliteta i stila igre, koji će se moći prilagođavati u svakom trenutku. Screenshot. EA Sports Zbog 50/50 Battles igrači će se morati više potruditi kako bi osvojili ničiju loptu. I jedan od najzanimljivijih noviteta je Timed Finishing. EA Sports najavljuje da će igrači imati potpuno novu razinu kontrole. Opcija će se koristiti višestrukim pritiskanjem tipke za udarac. Ako precizno i u pravo vrijeme drugi put pritisnete tipku za udarac on će biti precizniji i jači. Tim pritiskom odlučivat ćete kada igrač udara loptu.  O svim novitetima vezanim za FIFA-u 19 doznat ćemo u nadolazećim tjednima. Do tada možete iskoristiti priliku besplatnog igranja FIFA-e 18 koja je ušla u besplatni trial, ali još nije poznato kada će on završiti.  .