Koprivnička Opća bolnica "Dr. Tomislav Bardek" prva je u Hrvatskoj postavila sustav ciljanog korištenja antibiotika što je rezultiralo manjom potrošnjom antibiotika i financijskim uštedama, piše Drava.info.  "Implementacija navedenog sustava nije dovela do smanjivanja efekta liječenja. Čak štoviše, proces nadzora potrošnje antibiotika odgađa rezistenciju mikroorganizama na te lijekove", rekao je ravnatelj bolnice dr. Mato Devčić, ujedno i inicijator projekta. Devčić smatra da se koprivnički primjer može primijeniti i u širem zdravstvenom sustavu te je to ilustrirao primjerom korištenja takozvanih antibiotika rezerve, lijekova koji se koriste za najteže oblike infekcija u samo nekim bolničkim odjelima poput intenzivne skrbi. "U 2016. smo na te antibiotike potrošili 460 tisuća kuna. Uz pojačanu kontrolu i primjenu sustava (ciljanog korištenja antibiotika) potrošnju tih antibiotika u 2017. godini sveli smo na 72 tisuće kuna. Uštedjeli smo 388 tisuća kuna. To je fantastičan financijski rezultat", pojasnio je Devčić.  "Pri tom je vrlo bitno da se racionalizacijom antimikrobne terapije odgađa rezistencija mikroorganizama na te lijekove. To je vrlo kvalitetan proces. Vjerujem da će ga podržati zdravstvena administracija i kolege u svim bolnicama." Predstavnici 25 bolničkih zdravstvenih ustanova, među kojima su bili djelatnici općih i specijalnih bolnica te KBC-a Zagreb i Rijeka, prisustvovali su predavanju dr. Devčića o sustavu ciljanog korištenja antibiotika koje se održalo u prostorijama bolnice "Dr. Tomislav Bardek". "Racionalnim korištenjem antibiotika prevenira se rastuća rezistencija mikroorganizama koja je povezana s njihovom neracionalnom upotrebom", rekla je infektologinja koprivničke bolnice dr. Vesna Mađarić. "Građani su navikli dobivati antibiotike. Antibiotici nisu antipiretici i analgetici. Oni imaju svoju ciljanu učinkovitost. Što ćemo ih dulje čuvati u smislu racionalnosti, to ćemo ih i dulje imati. Ovaj današnji skup poruka je našim građanima da smo mi ovdje da sačuvamo antibiotike za buduće generacije, za njihovu djecu i unuke. Samo racionalna primjena antibiotika imat će za reperkusiju dobar ishod liječenja. To ne znači da nećemo davati antibiotike. Davat će se ciljano, oni koji zbilja trebaju." Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .