Nakon višemjesečnog poricanja svega što ima veze s bivšom pornoglumicom Stormy Daniels, uključujući sam seks te isplatu 130.000 dolara kako bi ona šutjela o njihovoj aferi, američki predsjednik Donald Trump konačno je službeno objavio financijske podatke iz kojih se vidi da je doista uplatio novac svom odvjetniku Michaelu Cohenu koji ga je zatim prebacio na račun Stormy Daniels. Objavljeni podaci pokazuju da je Trump 2017. godine Cohenu uplatio između 100.001 i 250.000 dolara za troškove iz 2016., iste godine kad je, u samom finišu predsjedničke kampanje, Stormy Daniels isplaćen spomenuti iznos kako bi šutjela o tome da se s Trumpom spetljala na golf-turniru 2006., nekoliko mjeseci nakon što mu je Melania rodila sina Barrona. Kad je priča o “novcu za šutnju” prvi put izašla u javnost, Cohen je potvrdio transakciju, ali negirao je da je Trump išta znao o tome. Bijela kuća je navela, kako prenosi BBC, da je podatke objavila transparentnosti radi, iako to nije bila dužna učiniti. Ured za etičko ponašanje ne slaže se. Tvrde da je Trump zakasnio s objavom i da je isplate Cohenu trebao prijaviti u ranijim financijskim izvješćima, kao što to nalažu zakoni kojima se regulira financiranje izborne kampanje. Upravo je ta činjenica, a ne sam seks u koji su se Stormy i Trump davno upustili, bit cijelog slučaja koji je trenutačno i predmet službene istrage Ureda za korupciju tužiteljstva na Manhattanu.  Cohen se u središtu pažnje našao i prije nekoliko dana kada se njegovo ime povezalo s jednom drugom zahuktalom istragom koja prijeti Trumpu, onom o potencijalnom dosluhu njegove kampanje s Rusima u svrhu utjecaja na ishod predsjedničkih izbora 2016. godine.   Naime, Michael Avenatti, odvjetnik Stormy Daniels, objavio je prije nekoliko dana na Twitteru podatke o “sumnjivim”, najvećim dijelom inozemnim sredstvima koja su se slijevala na račun Cohenove tvrtke Essential Consultants, iste kompanije putem koje je on isplatio 130.000 dolara pornoglumici. U tom je trenutku, kako je naveo jedan od američkih medija, skandal oko Cohena, koji se na početku vezao isključivo uz Stormy, prerastao u “supernovu” s inozemnim implikacijama. Dvije istrage, o “ruskoj vezi” te o fizičkoj sa Stormy, smatraju drugi, sada su se prvi put spojile u jednoj osobi: Michaelu Cohenu. Naime, jedno od imena koja su američki mediji ovih dana počeli dovoditi u vezu s Cohenom jest Viktor Vekselberg, ruski oligarh i milijarder koji se obogatio na nafti i aluminiju (kao i većina njih) te se približio ruskom predsjedniku Vladimiru Putinu. Vekselberg je poznat i našoj javnosti zbog ulaganja u hrvatski turizam. On je vlasnik poznatog hotela Belvedere u Dubrovniku. Mediji ga opisuju i kao kolekcionara skupocjenih Fabergéovih jaja, a o njemu se pisalo i u travnju kad je završio na najnovijoj listi sankcioniranih Rusa nakon trovanja bivšeg špijuna Sergeja Skripalja nervnim otrovom u Velikoj Britaniji.  Prema Avenattijevoj objavi, proizlazi da je kompanija Columbus Nova, koja ima sjedište u SAD-u te ju se povezuje s Vekselbergom, imala s Cohenovom tvrtkom Essential Consultants (koju je, pak, ovaj osnovao prije američkih izbora) ukupno osam transakcija u razdoblju od siječnja do kolovoza 2017. godine (dakle, nakon izbora) putem kojih je Cohenu uplaćeno 500.000 dolara. Američki mediji prenose kako Columbus Novu kontroliraju Vekselberg, inače predsjednik ruskog konglomerata Renovo Group, i Vekselbergov nećak Andrew Intrater.  U toj su tvrtki negirali navode o Vekselbergovoj kontroli. Tvrtka je, tvrde, u vlasništvu Amerikanaca. “Nakon inauguracije tvrtka je angažirala Michaela Cohena kao poslovnog konzultanta oko potencijalnih izvora kapitala i potencijalnih investicija u tržište nekretnina i druge pothvate. Izvještaji da je Viktor Vekselberg koristio Columbus Novu kao kanal za isplate Michaelu Cohenu su lažne.  Ni Viktor Vekselberg, ni nitko drugi, osim vlasnika Columbus Nove, nisu sudjelovali u odluci da se angažira Cohena ili omoguće sredstva za njegov angažman”, tvrde u kompaniji. No, mediji prenose da je Columbus Nova do studenoga 2017. bila izlistana na internet stranici Renovo Groupa kao jedna od tvrtki te grupacije. Prema javnim financijskim podacima, Andrew Intrater, CEO Columbus Nove, posljednjih je godina nekoliko puta donirao novac u političke svrhe. U lipnju 2017. donirao je 29.600 dolara Republikanskom nacionalnom odboru te 35.000 dolara Trump Victory PAC-u te zatim 250.000 dolara Trumpovu fondu za inauguraciju. Prijašnjih je godina davao bitno manje iznose.  Posljednje informacije iz istrage govore kako je utvrđeno da je Rusija radila na tome da izbore 2016. godine dobije Trump. Vekselberg je poslije ubacio nešto novca, nije isključeno da je i prije koristio neka svoja poznanstva. I u Kremlju su se pojavile nade da će u Bijeloj kući konačno dobiti sklonog stanara. Zasad se taj scenarij nije ostvario, iako Trump ne napada Putina.   Novartis je dao otkaz odvjetnikuNa račun tvrtke Michaela Cohena, Trumpova odvjetnika, slilo se ukupno četiri milijuna dolara iz različitih, većinom inozemnih izvora. Dio tih transakcija navodno je i sama banka označila kao sumnjive. Cohen je, naime, svoj Essential Consultants predstavio banci kao kompaniju koja se bavi konzaltingom oko nekretnina, no uplate su navodno dolazile od entiteta koji nisu imali veze s tim sektorom. Među spornim uplatiteljima navode se švicarska farmaceutska kompanija Novartis (čiji je glavni pravnik dao ostavku zbog te, kako ju je nazvao, “pravno čiste pogreške”) i južnokorejski Aerospace Industries koji surađuje s obrambenom tvrtkom Lockheed Martin (platili su mu za savjetovanje oko američkih računovodstvenih propisa, iako se Cohen nije bavio tim područjem). To je zapelo za oko i posebnom istražitelju Robertu Muelleru. (M.H.)  Na račun tvrtke Michaela Cohena, Trumpova odvjetnika, slilo se ukupno četiri milijuna dolara iz različitih, većinom inozemnih izvora. Dio tih transakcija navodno je i sama banka označila kao sumnjive. Cohen je, naime, svoj Essential Consultants predstavio banci kao kompaniju koja se bavi konzaltingom oko nekretnina, no uplate su navodno dolazile od entiteta koji nisu imali veze s tim sektorom.  Među spornim uplatiteljima navode se švicarska farmaceutska kompanija Novartis (čiji je glavni pravnik dao ostavku zbog te, kako ju je nazvao, “pravno čiste pogreške”) i južnokorejski Aerospace Industries koji surađuje s obrambenom tvrtkom Lockheed Martin (platili su mu za savjetovanje oko američkih računovodstvenih propisa, iako se Cohen nije bavio tim područjem). To je zapelo za oko i posebnom istražitelju Robertu Muelleru. (M.H.) Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Novartis je dao otkaz odvjetnikuNa račun tvrtke Michaela Cohena, Trumpova odvjetnika, slilo se ukupno četiri milijuna dolara iz različitih, većinom inozemnih izvora. Dio tih transakcija navodno je i sama banka označila kao sumnjive. Cohen je, naime, svoj Essential Consultants predstavio banci kao kompaniju koja se bavi konzaltingom oko nekretnina, no uplate su navodno dolazile od entiteta koji nisu imali veze s tim sektorom. Među spornim uplatiteljima navode se švicarska farmaceutska kompanija Novartis (čiji je glavni pravnik dao ostavku zbog te, kako ju je nazvao, “pravno čiste pogreške”) i južnokorejski Aerospace Industries koji surađuje s obrambenom tvrtkom Lockheed Martin (platili su mu za savjetovanje oko američkih računovodstvenih propisa, iako se Cohen nije bavio tim područjem). To je zapelo za oko i posebnom istražitelju Robertu Muelleru. (M.H.) Promo Izdvajamo Najčitanije   .