Zvijezda reality televizije Kim Kardashian (37) na društvenim je mrežama podijelila fotografije svog golog tijela kako bi promovirala svoj novi KKW parfem, piše Evening Standard.  Kardashian je na svojem Instagram profilu objavila fotografiju u kojoj je rukom prekrila svoje grudi i fotografiju svog tijela tijekom procesa stvaranja kalupa bočice u kojoj će se parfem kasnije prodavati. Nadalje, Kardashian je na Instagram profilu parfema KKW objavila fotografiju svog stomaka, bokova i strateški skrivenih genitalija, fotografiju svog trupa tijekom procesa stvaranja kalupa te fotografiju u kojoj je rukom prekrila svoje grudi. Premda su navikli na to da Kardashian s vremena na vrijeme na društvenim mrežama objavljuje ovakve fotografije, ova najnovija tura nije naišla na odobravanje obožavatelja reality zvijezde. Neki su fotografije etiketirali kao vulgarne, mnogi su je prozvali narcisom dok su je drugi potaknuli da se obuče. "Kao majka, čak i da imam slavu i novac jer, da, imam tijelo, nikada ne bih objavila ovo sra*e. Bože moj, poštuj se i čuvaj to za oči svog supruga i samo njegove. Odlična stvar za ostaviti svojoj djeci. Oh, pogledajte, eno majka je opet gola", komenitrala je jedna korisnica. "O svašta, ženo obuci se... Nisi trebala objaviti fotografiju sebe gole samo da bi prodala parfem. Moj Bože", komentirao je drugi korisnik. Drugi su je korisnici optužili da pokušava okupirati medijski prostor koji su ovih dana kontrolirale Beyonce i Rihanna zahvaljujući nastupima na glazbenom festivalu Coachella i lansiranju kolekcije donjeg rublja Savage X Fenty. Međutim, bilo je onih koji su je branili. "Prestanite je izvrgavati ruglu zbog njezinog tijela. Svi ste vi mrzitelji zapravo njezini obožavatelji! Ako vas toliko vrijeđa, gubite se sa stranice! Kim gori", napisao je jedan korisnik. Parfem Kim Kardashian imena KKW na tržište izlazi 30. travnja. Reality zvijezda tvrdi da miriš poput zlata.  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .