13-godišnjak iz Alabame probudio se iz kome samo dan nakon što su njegovi roditelji potpisali dokumente o darivanju njegovih organa, piše BBC. Trenton McKinley pretrpio je strašnu ozljedu glave kad su seu ožujku  prevrnula kolica za teret na kojima se vozio. Lubanja mu je pukla na čak sedam mjesta, podvrgnut je brojnim operacijama, zatajili su mu bubrezi, a doživio je i srčani udar. Liječnici su rekli roditeljima da se dječak neće oporaviti te da njegovi organi odgovaraju petero druge djece koja čekaju transplantaciju. No, dan prije nego je trebao biti isključen s aparata, a neposredno nakon što su roditelji već potpisali papir s odobrenjem za isključenje i transplantaciju organa, Trenton je počeo pokazivati znakove svijesti. Njegova majka, Jennifer Reindl, rekla je da je umro na operacijskom stolu nakon čega su ga oživljavali čak 15 minuta te da su joj liječnici nakon toga rekli da više nikada neće biti isti. Očajni roditelji napokon su odlučili donirati njegove organe kako bi barem na taj način osigurati da njihov sin i dalje živi. - Zbog te odluke ostavili su Trentona na aparatima još nekoliko dana kako bi sačuvali organe. No, tada se on počeo buditi. Konačni test njegovih moždanih funkcija bio je zakazan za idući dan, no umjesto moždane smrti, testovi su pokazali aktivnost, rekla je gospođa Reindl. Trenton sada prolazi kroz naporan proces oporavka te će trebati još niz operacija kako bi mu se sanirala razbijena lubanja. Ipak, već je uspio progovoriti, ustati i napraviti nekoliko koraka. - Sjećam se da sam udario u beton, da su kolica zatim pala na mene i nakon toga se više ne sjećam ničega, rekao je hrabri dječak. - Počeo je i čitati, rješava i zadatke iz matematike. Sve je ovo jedno veliko čudo, rekla je njegova majka. - Dok sam bio u komi, mislio sam da sam na nebu. Bio sam na velikom polju i samo hodao ravno. Ovo je božje djelo, nema drugog objašnjenja, izjavio je dječak.  Facebook  Pokrenuta je i GoFundMe kampanja putem koje se skupljaju i sredstva za Trentonovo liječenje. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .