Gradska skupština Grada Zagreba protivi se preoblikovanju sportske udruge Građanski nogometni klub Dinamo u sportsko dioničko društvo prije nego što se u udruzi provedu potpuno transparentni izbori u skladu s pozitivnim propisima. Ovakav bi mogao biti zaključak većine zastupnika zagrebačke Gradske skupštine vezan uz moguću privatizaciju koju najavljuje vrh ovog zagrebačkog kluba, čime će se poslati vrlo direktna i snažna poruka gradskim uredima da još jednom pročešljaju zakonitost i transparentnost Dinama koji je udruga građana. Prije svega to se odnosi na Gradski ured za opću upravu i Gradski ured za kontrolu koji bi trebali pročešljati statut te udruge i njegovu usklađenost sa Zakonom, s obzirom na to da se gotovo svi zastupnici upozoravaju na “netransparentnost izbornih postupaka u športskoj udruzi GNK Dinamo i smatra da se ne može sa sigurnošću utvrditi da postupak koji uprava Dinama želi provesti ima legitimaciju Dinamova članstva”. Da će se o Dinamu raspravljati na sljedećoj sjednici Skupštine koja je na raspredu 24. svibnja postalo je jasno nakon objavljivanja dnevnog reda, a tu su točku progurali Neovisni za Hrvatsku. Ipak, kako doznajemo, nije riječ o prijedlogu isključivo ove političke stranke, nego se njihovo ime našlo kao predlagatelj isključivo zbog bržeg stavljanja ove teme u službenu proceduru. Sam prijedlog uz Neovisne, potvrđeno nam je, podržat će gotovo svi oporbeni klubovi, kao i partneri Milana Bandića iz redova HDZ-a, tako da je gotovo pa sigurno da će uz ovu točku dnevnog reda biti potpisani svi klubovi Skupštine. Kako su nam objasnili zastupnici iz različitih stranaka, prihvaćanje ovakvog zaključka nije obvezujuće za mjerodavne urede, ali im se šalje jaka poruka predstavničkog tijela grada. - Očekujemo da će svi zastupnici podržati ovakav prijedlog kako bi se poslala poruka Dinamu i Gradu Zagrebu da se dovedu u red. Nitko nije protiv preoblikovanja, ali ne tako da taj postupak provede nekolicina ljudi bez svih svojih članova - rekao nam je jučer Krešimir Kartelo iz Neovisnih. Slično nam je jučer poručio i Kazimir Ilijaš iz HDZ-a koji je napomenuo kako će njegova stranka danas o tom prijedlogu glasati te kako im je želja da ova točka na dnevni red Skupštine dođe kao prijedlog svih klubova zastupnika. - Vjerujem da će je većina usvojiti, kako oni koji imaju većinu, tako i oporba. Usvajanje prijedloga nije obvezujući, ali želimo poslati jasnu poruku gradskim uredima koji je naš stav te da napokon usklade statut udruge Dinama sa zakonom - rekao nam je Ilijaš. Da će moguća Dinamova privatizacija ujediniti oporbu i većinu u Skupštini dao je naslutiti i Tomislav Tomašević iz platforme Zagreb je naš. - Glasat ćemo za ovakav zaključak i bit ćemo vrlo aktivni u samoj raspravi, posebice oko mutnih poslova između vodećih struktura Grada Zagreba i vodećih ljudi Dinama - kratko nam je poručio Tomašević. U samom obrazloženju ovog zaključka navodi se kako je Dinamo u prosincu 2017. godine predao Povjerenstvu za profesionalne sportske klubove Središnjeg državnog ureda za sport elaborat o preoblikovanju kluba, no početkom veljače 2018. godine Povjerenstvo je taj elaborat odbilo, odnosno vratilo na doradu zbog neusklađenosti sa Zakonom o sportu. Te neusklađenosti su, navodi se dalje, nejasni model izbora u klubu na koji je upozorila i sportska inspekcija, činjenica da GNK Dinamo potpuno netransparentno upravlja registrom članova, neodgovorena pitanja koja predstavljaju ozbiljnu prepreku u raščlanjivanju stvarnog financijskog stanja u klubu, a koje je nužno kako bi se uspjele upoznati sve okolnosti u postupku preoblikovanja Dinama iz udruge u š.d.d. Prije same sjednice koja će se održati za deset dana o Dinamu bi se u ovaj četvrtak trebalo raspravljati i na skupštinskom Odboru za sport. Osim članova Odbora, trebali bi biti prisutni i predstavnici Grada, predstavnici Dinama, ali i predstavnici novoosnovane udruge Dinamo - to smo mi. - Zadovoljni smo jer su svi zastupnici prihvatili naš zahtjev. Očekujemo da se provede konstruktivna rasprava i da se pošalje jasna poruka. Sportska inspekcija je 2015. godine utvrdila nepravilnosti u Dinamu oko statuta i izbora skupštine, no ništa po tom pitanju nije napravljeno. Poslali smo ponovno dopis toj inspekciji da napravi reviziju u Dinamu što se tiče tih nepravilnosti, a želja nam je da to učine i nadležni gradski uredi - istaknuo je Juraj Čošić, predsjednik udruge Dinamo - To smo mi. Iz Dinama su nam kratko poručili kako ne žele prejudicirati odluku Gradske skupštine. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .