Fotografija koja je već ušla u povijest?  Poza američkoga predsjednika Donalda Trumpa, koji prkosno sluša što mu na summitu G7 govori njemačka kancelarka Angela Merkel, proširila se medijskim svijetom i društvenim mrežama poput munje, ali interpretacije iste pokazale su se oprečnima.  "Uzdrmani Zapad", opisuje u ponedjeljak njemački dnevnik Tagesspiegel sad već slavnu fotografiju koju je snimio službeni fotograf njemačke vlade, a na društvenim mrežama objavio ju je njezin glasnogovornik. "Trump osoran prema američkim saveznicima, je li to kraj za G7?", nastavlja berlinski dnevnik.  Fotografija sjajne kompozicije koja uistinu govori tisuću riječi o tome koliki je fijasko bio summit G7 u Kanadi, jedna je od najkomentiranijih na društvenim mrežama zadnjih dana.  Snimio ju je nagrađivani njemački fotograf Jesco Denzel, specijalist za službene fotografije i portrete.  U njemačkoj javnosti smatraju kako je vlada jasno postigla komunikacijski cilj - naglasiti čvrstinu i nepokolebljivost Angele Merkel. Nagnuta naprijed, s rukama na stolu, čini se kao da Trumpu drži predavanje, čak i da ga kori, a ostali državnici stoje oko nje i slušaju.  "Donalde, sljedeći put kad budeš tvitao gluposti, uzet ćemo ti mobitel, jasno!", prokomentirao je bivši belgijski premijer Guy Verhofstadt na svojemu Twitter profilu. "Nesporna PR pobjeda za Njemačku", piše tjednik Der Spiegel.  "U politici nije važan samo sadržaj, i slike su važne", dodaje se. 1-0 za Trumpa  S druge strane Atlantika misle drugačije. Mnogi će reći kako je pobjednik ovoga fotografskog sraza zapravo Trump.  "1-0 za američkoga predsjednika", tvrdi Elizabeth Wehling, profesorica političkih znanosti i jezika na Berkeleyju. "Trump je ostao mirno sjediti, a svi oko njega stoje", dodaje Wehling, "čime on iskazuje autoritet svijetu".  Štoviše, čini se da Trump ignorira što mu Merkel govori i gleda u francuskoga predsjednika Emmanuela Macrona.  Za Trumpovu pratnju, poza američkoga predsjednika, hladnokrvnog i prekriženih ruku, više od svega govori o njegovoj čvrstoći i ustrajnosti u politici "Prvo Amerika". - Još jedan u nizu onih skupova G7 gdje ostale zemlje čekaju da im SAD bude bankar. Predsjednik im jasno govori da je s time gotovo - rekao je njegov savjetnik za nacionalnu sigurnost John Bolton.  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije       .