Samo sedam sati nakon poroda vojvotkinja Kate pojavila se na stepenicama ispred luksuznog privatnog krila Lindo londonske bolnice St. Mary, elegantna i dotjerana baš kao i nakon prva dva poroda.  Kao da to jutro nije imala trudove i rađala, ni traga natečenim prstima ili stopalima, Kate je s novorođenim sinom u naručju u pratnji supruga, princa Williama, stala pred mnoštvo okupljenih fotoreportera i novinara kako bi svijetu predstavila petog po redu nasljednika britanske krune. Osim nagađanja i klađenja oko imena novog princa, sljedećeg su dana svi imali samo jedno pitanje - kako joj to uspijeva? bez olakšavanja boli Katein treći porođaj trajao je pet sati i prošao je bez komplikacija, ali i bez olakšavanja boli. Naime, vojvotkinja nije htjela niti epiduralnu anesteziju niti nikakve analgetike. Za mnoge majke sjećanje na porođaj nije baš ugodno. Traumatični bolovi, molbe za epiduralnu, dugotrajni trudovi koji potraju i do 40 sati, a ponekad i hitan carski rez sasvim su uobičajeni scenarij porođaja, no ne i za Kate, koja se već treći put dokazala kao udžbenički primjer savršene rodilje. Izvori bliski dvoru kažu da je Kateina tajna “hipnoporod”, odnosno prirodna metoda porođaja koja uključuje opuštanje i tehnike disanja za upravljanje bolovima i “vizualizaciju” djetetova dolaska. Ta joj je praksa pomogla da princa Georgea rodi deset i pol sati nakon što je primljena u bolnicu 2013. godine, a dvije godine kasnije princezu Charlotte rodila je nakon samo dva sata i 34 minute. Hipnoporod metoda datira iz tridesetih godina prošlog stoljeća i ukorijenila se u britansku praksu porodništva, a liječnici su je prakticirali s ciljem da majka mirno podnosi trudove i porođaj, bez prepuštanja agoniji i bolovima.   Profimedia, Xposurephotos  Opuštanjem i prilagođenim disanjem potiče se oslobađanje hormona oksitocina koji stimulira maternicu i potiče kontrakcije te endorfina koji utječe na bol. Ista metoda navodno je pomogla mnogim slavnim majkama, među kojima su Angelina Jolie i Gisele Bündchen, a upravo je ona temelj koji dovodi do brzog porođaja, kraćeg bolničkog boravka i smanjene anksioznosti nakon dolaska bebe na svijet. duge pripreme Međutim, osim metode hipnoporoda, Kate se dobro pripremila za porođaj u posljednjih mjesec dana, nakon što je 22. ožujka dobila izuzeće sa svih službenih dužnosti. Izvori bliski kraljevskoj obitelji kažu da je Kate redovito plivala u bazenu Buckinghamske palače, kamo vodi Georgea i Charlotte na plivanje, a od relaksacije u vodi nije odustajala čak ni u poodmaklom stupnju trudnoće. Stručnjaci kažu da lagano plivanje trudnicama može pomoći za opuštanje mišića, ublažavanje bolova u donjem dijelu leđa te poboljšava cirkulaciju.  Kate je u prvoj trudnoći s princom Georgeom navodno pohađala privatne satove joge za trudnice kako bi se opustila i ojačala mišiće oko leđa i zdjelice, no sada, uz dvoje male djece, četverogodišnjeg Georgea i dvogodišnju Charlotte, njezin prenatalni režim vježbanja umjesto joge uključivao je ležerno jutarnje šetanje s Lupom, obiteljskim koker španijelom, oko dvorišta palače.   Ginekolog Fistonić: 'Brz izlazak iz bolnice nije ništa čudno'U Ujedinjenom Kraljevstvu ova praksa nije nimalo neobična. Prema Guardianu, majke u bolnici u prosjeku provedu dan i pol nakon porođaja, što je ujedno i najkraće razdoblje boravka među zemljama s visokim dohotkom. Majke u SAD-u u bolnici provedu prosječno dva dana prije odlaska kući, dok prema Business insideru majke u Ukrajini najdulje ostaju u bolnici, u prosjeku 6,2 dana. Vojvotkinja Kate nakon rođenja princa Georgea 2013. provela je noć u bolnici, a nakon rođenja princeze Charlotte 2015. godine bolnicu je napustila nakon 10 sati. Doc. dr. sc. Ivan Fistonić s Instituta za žensko zdravlje kaže da nema ničeg neobičnog u Kateinu brzom izlasku iz bolnice.- Ako je sve u redu s majkom i novorođenčetom, apsolutno je moguć tako brz izlazak iz bolnice jer se i kod kuće majka može lijepo oporaviti. Posebice je to slučaj ako se majka dobro pripremila za porod i ako ima babicu koja s njom radi jedan na jedan - zaključio je Fistonić, naglašavajući da su brzi izlasci iz bolnice u mnogim državama uobičajena praksa, no kod nas se i dalje preporučuje dulji boravak u bolnici nakon porođaja.- Zaboravljamo da su žene ranije rađale kod kuće pa su već drugi dan bile na nogama - ističe Fistonić, dodajući da je prosjek ostanka u bolnici i kod nas u padu, s pet dana na sadašnjih dva do tri dana, odnosno tri do četiri ako se radi o carskom rezu.- Majke i novorođenčad ne otpušta se iz bolnice ako postoje bilo kakve sumnje na postporođajne komplikacije. Međutim, kod majki koje poput vojvotkinje Kate brzo iziđu eventualno se može dogoditi da je ostao komadić posteljičnog tkiva pa da prokrvari nakon dva tjedna, ali to je rijetkost - rekao je ginekolog Fistonić.Još jedan razlog Kateina brzog odlaska iz bolnice leži u velikom zanimanju javnosti i gužvi koja se stvara u blizini bolnice, kao i u činjenici da su u bolnici ostale majke koje je Kate vjerojatno htjela poštedjeti medijske hajke i stresa, zaključuje britanski People. K tome, valja imati na umu da je riječ o britanskoj kraljevskoj obitelji, koja i kod kuće, odnosno u palači ima omogućenu najbolju moguću njegu.  U Ujedinjenom Kraljevstvu ova praksa nije nimalo neobična. Prema Guardianu, majke u bolnici u prosjeku provedu dan i pol nakon porođaja, što je ujedno i najkraće razdoblje boravka među zemljama s visokim dohotkom. Majke u SAD-u u bolnici provedu prosječno dva dana prije odlaska kući, dok prema Business insideru majke u Ukrajini najdulje ostaju u bolnici, u prosjeku 6,2 dana. Vojvotkinja Kate nakon rođenja princa Georgea 2013. provela je noć u bolnici, a nakon rođenja princeze Charlotte 2015. godine bolnicu je napustila nakon 10 sati. Doc. dr. sc. Ivan Fistonić s Instituta za žensko zdravlje kaže da nema ničeg neobičnog u Kateinu brzom izlasku iz bolnice. - Ako je sve u redu s majkom i novorođenčetom, apsolutno je moguć tako brz izlazak iz bolnice jer se i kod kuće majka može lijepo oporaviti. Posebice je to slučaj ako se majka dobro pripremila za porod i ako ima babicu koja s njom radi jedan na jedan - zaključio je Fistonić, naglašavajući da su brzi izlasci iz bolnice u mnogim državama uobičajena praksa, no kod nas se i dalje preporučuje dulji boravak u bolnici nakon porođaja. - Zaboravljamo da su žene ranije rađale kod kuće pa su već drugi dan bile na nogama - ističe Fistonić, dodajući da je prosjek ostanka u bolnici i kod nas u padu, s pet dana na sadašnjih dva do tri dana, odnosno tri do četiri ako se radi o carskom rezu. - Majke i novorođenčad ne otpušta se iz bolnice ako postoje bilo kakve sumnje na postporođajne komplikacije. Međutim, kod majki koje poput vojvotkinje Kate brzo iziđu eventualno se može dogoditi da je ostao komadić posteljičnog tkiva pa da prokrvari nakon dva tjedna, ali to je rijetkost - rekao je ginekolog Fistonić. Još jedan razlog Kateina brzog odlaska iz bolnice leži u velikom zanimanju javnosti i gužvi koja se stvara u blizini bolnice, kao i u činjenici da su u bolnici ostale majke koje je Kate vjerojatno htjela poštedjeti medijske hajke i stresa, zaključuje britanski People. K tome, valja imati na umu da je riječ o britanskoj kraljevskoj obitelji, koja i kod kuće, odnosno u palači ima omogućenu najbolju moguću njegu. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Ginekolog Fistonić: 'Brz izlazak iz bolnice nije ništa čudno'U Ujedinjenom Kraljevstvu ova praksa nije nimalo neobična. Prema Guardianu, majke u bolnici u prosjeku provedu dan i pol nakon porođaja, što je ujedno i najkraće razdoblje boravka među zemljama s visokim dohotkom. Majke u SAD-u u bolnici provedu prosječno dva dana prije odlaska kući, dok prema Business insideru majke u Ukrajini najdulje ostaju u bolnici, u prosjeku 6,2 dana. Vojvotkinja Kate nakon rođenja princa Georgea 2013. provela je noć u bolnici, a nakon rođenja princeze Charlotte 2015. godine bolnicu je napustila nakon 10 sati. Doc. dr. sc. Ivan Fistonić s Instituta za žensko zdravlje kaže da nema ničeg neobičnog u Kateinu brzom izlasku iz bolnice.- Ako je sve u redu s majkom i novorođenčetom, apsolutno je moguć tako brz izlazak iz bolnice jer se i kod kuće majka može lijepo oporaviti. Posebice je to slučaj ako se majka dobro pripremila za porod i ako ima babicu koja s njom radi jedan na jedan - zaključio je Fistonić, naglašavajući da su brzi izlasci iz bolnice u mnogim državama uobičajena praksa, no kod nas se i dalje preporučuje dulji boravak u bolnici nakon porođaja.- Zaboravljamo da su žene ranije rađale kod kuće pa su već drugi dan bile na nogama - ističe Fistonić, dodajući da je prosjek ostanka u bolnici i kod nas u padu, s pet dana na sadašnjih dva do tri dana, odnosno tri do četiri ako se radi o carskom rezu.- Majke i novorođenčad ne otpušta se iz bolnice ako postoje bilo kakve sumnje na postporođajne komplikacije. Međutim, kod majki koje poput vojvotkinje Kate brzo iziđu eventualno se može dogoditi da je ostao komadić posteljičnog tkiva pa da prokrvari nakon dva tjedna, ali to je rijetkost - rekao je ginekolog Fistonić.Još jedan razlog Kateina brzog odlaska iz bolnice leži u velikom zanimanju javnosti i gužvi koja se stvara u blizini bolnice, kao i u činjenici da su u bolnici ostale majke koje je Kate vjerojatno htjela poštedjeti medijske hajke i stresa, zaključuje britanski People. K tome, valja imati na umu da je riječ o britanskoj kraljevskoj obitelji, koja i kod kuće, odnosno u palači ima omogućenu najbolju moguću njegu. Promo Izdvajamo Najčitanije    .