Što god mislili o godini na izmaku, 2016. bila je plodna godina za internetske memeove, kako u svijetu, tako i u Hrvatskoj. Riječ ‘meme’ u žargonu označava zezanciju, šalu, kulturološki simbol ili ideju koja se širi internetom i tako postaje viralan, odnosno ‘širi se poput virusa’. Najčešće su to fotografije kojima je dodan tekst s namjerom da slika postane zabavna, često ismijavajući tuđe postupke i ponašanje. Memeovi mogu biti i samo tekstualni, a koliko mogu biti površni i namijenjeni zabavi, jednako tako mogu nositi dublji smisao. Izraz je osmislio i prvi put upotrijebio evolucijski biolog Richard Dawkins 1976. godine preuzevši je od grčke riječi ‘mimema’, nešto što se oponaša. Dawkins je memeove opisao kao oblik kulturološkog prenošenja, način na koji ljudi međusobno prenose sjećanja i ideje. Društvene su mreže, naravno, postale idealna platforma za podjelu memeova, a rezultati su ponekad urnebesni. Izdvojili smo za vas 10 ovogodišnjih memeova koje ste najviše dijelili i kojima ste se najviše smijali.   Hrvatski košarkaši nisu se uspjeli plasirati u polufinale olimpijskog turnira u Rio de Janeiru nakon što su u dramatičnom četvrtfinalu izgubili od Srbije sa 83:86, a to je pak rezultiralo brojnim nacionalistički obojanim uvredama s jedne i druge strane. Sve dok se nije pojavila ova fotografija koja je začepila usta svima koji su imali još nešto zlobno za reći. Više pročitajte na OVOM LINKU.  Društvene mreže / Društvene mreže  U Hrvatskoj je ove godine izgovoreno mnogo besdastoća, no nijedna izjava nije podigla toliko prašine u javnosti kao ona kardinala Vinka Puljića koji je na propovijedi u Zadru podsjetio vjernike da crkva ne podržava predbračne intimne odnose. No pritom se obratio samo ženama kao da se na muškarce jedno od važnijih katoličkih principa ne odnosi. Puljić je rekao da žene ‘u zadnje vrijeme’ isprobavaju ‘koji će muž biti dobar’ te ih upozorava da paze jer će tako postati ‘štrace’! Potpuno neprimjerenu i mizoginu izjavu popratio je niz memeova koji su se poigrali s rječju ‘štraca’, a rezultati su fantastični. Zabava na račun štraca, žena i seksa prije braka nije prestajala ni tjedan dana nakon sporne propovijedi, pa su poznati hitovi hrvatske zabavne glazbe odjednom postali ‘štrace’. Tako je slavni Mišin hit ‘Ostala si uvijek ista’ postao ‘Ostala si uvijek štraca’, a ‘divna crna žena’ iz pjesme Krunoslava Kiće Slabinca postala je ‘divna crna štraca’. Više pročitajte na OVOM i OVOM LINKU. Osim kardinala Puljića niz bisera prosula je i bivša ministrica socijalne politike i mladih, Bernardica Juretić, koja je prilikom najave o mjerama poticanja obitelji na treće dijete rekla da bi im se moglo olakšati primjerice kupnjom kombija. To je bilo dovoljno da se odjednom na društvenim mrežama pojave slike ultrazvuka na kojima se vidi kombi umjesto bebe. Više pročitajte na OVOM LINKU. Mnogo se ove godine pisalo i o Eurosongu gdje je Hrvatsku predstavila Nina Kraljić s pjesmom ‘Svjetionik’, a zahvaljujući dobroj promociji Nina je doista imala veliku podršku. Međutim, malo je iznenadila modnim odabirom. Bogatu bijelu haljinu dizajnirao je Juraj Zigman, a bila je teška čak 18 kilograma. I možda i ne bi bila tako zamijećena da joj dodatak na rukavima nije bio obogaćen perjem koje je padalo do poda. A onda se internet odlučio našaliti sa Zigmanovom kreacijom… Više pročitajte na OVOM LINKU.  Facebook  Nažalost, ovo još nije ušlo u Ustav, ali Hrvatski je sabor ove godine smislio novi blagdan - Tjednovo. Da budemo precizni, Sabor ga je smislio, a internetski korisnici imenovali i realizirali u slikama. Na to ih je potaknula epohalna odluka Sabora da zbog jednog dana blagdana Tijelova, koji je pao na četvrtak 26. lipnja, proglase cijeli tjedan slobodnim. Više pročitajte na OVOM LINKU.   Polovicom godine veliku je sablazan izazvala odluka hrvatske Vlade da se djeci s Downovim sindromom ukine invalidnina. Zbog izmjena propisa i tumačenja zakona dijagnoza i pravilnika o bolestima, na stotine djece moralo je čekati dodatna vještačenja koja bi odlučila pripada li im invalidnina od 1.250 kuna. Ako je suditi prema tada nastalim memeovima, Vlada se pokazala ‘malom bebom’ i u odnosu na Dartha Vadera.  Više pročitajte na OVOM LINKU.   Željka Markić je ove godine imala nekoliko akcija koje su rezultirale općom poplavom memeova, a jedna se dogodila nakon prosvjeda protiv pobačaja pod nazivom Hod za život. Jedan od zabavnijih memeova izradio je Željko Badurina, jedan je od najduhovitijih suvremenih hrvatskih umjetnika koji u svom radu komentira društveno-kulturno-političku svakodnevicu. Na montaži se Darth Vader i Željka Markić prepiru tko je kome otac, a tko kome majka. Više pročitajte na OVOM LINKU. Poznati TV producent Simon Cowell doživio je oveću neugodnost, a da je uopće nije bio svjestan. Sve dok nisu reagirali internetski korisnici, naravno… Cowell se izvalio na kauč za vrijeme audicija za X Factor i podigao nogu. No, bosonogo je stopalo postavio u tako nezgodnu pozu da su gledatelji pomislili kako se radi o nečem drugom. Dok je istina otkrivena, screenshot se proširio internetom, a producent je zaradio nadimak Palčić. Više pročitajte na OVOM LINKU. Od svjetskih događaja 2016. godinu nesumnjivo su između ostalog obilježili američki predsjednički izbori. U žestokoj su borbi ostala dva kandidata - Hillary Clinton i Donald Trump, a uskoro bivši predsjednik Barack Obama otvoreno je podržao Clinton. Na Demokratskoj nacionalnoj konvenciji u Philadelphiji Obama i Clinton su izmijenili nježan trenutak, topao zagrljaj koji je postao predmet sprdnje u svijetu. Njihova su blažna lica pretvorena u plakat za romantičnu komediju, u idealnu obitelj i još koješta… Više pročitajte na OVOM LINKU. Takozvani razvod stoljeća između Angeline Jolie i Brada Pitta, koji usput rečeno još uvijek traje, izbacio je u jednom trenutku u prvi plan Bradovu bivšu, Jennifer Aniston. Nakon što se vijest o razvodu proširila interneom, sve je zanimalo: 'A što Jennifer kaže? Kako je Jennifer reagirala?' Online zajednica se dobro zabavila s pretpostavkama koje su mogle biti reakcije slavne glumice premda se Aniston nije pretjerano zamarala time. No na većini memeova prikazana je kako se slatko smije novonastaloj situaciji. Više pročitajte na OVOM LINKU. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .