GRČKI premijer Aleksis Cipras i makedonski Zoran Zaev razgovarali su telefonom, priopćile su Ciprasove službe, a u utorak će ponovno razgovarati i time "zaključiti" pregovore o makedonskom imenu. "Premijer Aleksis Cipras je danas poslijepodne razgovarao telefonom s premijerom FYROM-a Zoranom Zaevom i razgovor je protekao u ugodnom ozračju", priopćile su Ciprasove službe. "Dvojica premijera su se dogovorili da će pregovore zaključiti još jednim telefonskim razgovorom u utorak ujutro", dodaje se u kratkom priopćenju. Dvije vlade već mjesecima nastoje pronaći rješenje za to pitanje koje od 1991. kvari njihove veze. Grčka ne želi da se njezin susjed naziva istim imenom kao njezina sjeverna pokrajina Makedonija i ulaže veto na ulazak potonje u NATO i u Europsku uniju sve dok se to pitanje ne riješi, premda neke zemlje, poput Sjedinjenih Država, Rusije i Velike Britanije, priznaju Makedoniju pod tim imenom. Atena je službeno naziva Bivša Jugoslavenska Republika Makedonija koristeći se kraticom FYROM, kao i Berlin i Pariz. Nagodba koju žele postići dvije strane, a kojoj se protivi oporba u objema zemljama, uključuje rješenje u kojemu bi se imenu "Makedonija" dodala bliža odrednica, poput "Sjeverna Makedonija". Taj prijedlog ima dobre izglede uz uvjet da se promjena unese u ustav. Posljednjih dana su se održali prosvjedi protiv takve nagodbe s obiju strana granice u kojima je nekoliko tisuća ljudi sudjelovalo 3. lipnja u Skoplju i u srijedu navečer u dvadesetak grčkih gradova, napose u pokrajini Makedoniji. .