Tvrtka Motorola je, 19. travnja na svjetskom predstavljanju u Sao Paolu u Brazilu, najavila nove telefone iz Moto G6 i Moto E5 serije. Oboružani novim značajkama i vrhunskim mogućnostima, nova Moto G6 i Moto E5 serija telefona osmišljena je imajući u vidu krajnjeg potrošača te nudi iznimnu vrijednost. Uređaji će biti dostupni u Hrvatskoj od 22. lipnja po maloprodajnoj cijeni od HRK 1.399,00. Tvrtka Motorola je, prije pet godina, odlučila riješiti rupu na tržištu: dizajnirala je kvalitetne pametne telefone s mnoštvom mogućnosti, a koje si može priuštiti većina ljudi. Ovi su telefoni trebali biti suvremeni, dizajnirani upravo te godine – nisu to smjeli biti prošlogodišnji modeli po nižim cijenama.   Prvi Moto G telefon postao je najprodavanijim telefonom u povijesti tvrtke Motorola.  Od tada smo nastavili pomicati granice vrijednosti s uvođenjem telefona Moto E, pametnog telefona s mnoštvom značajki po razumnoj cijeni. Obitelji telefona Moto G i Moto E nude savršenu kombinaciju značajki za potrošače koji ne žele ugroziti ni kvalitetu ni stil ni iskustvo.  Tradicija se nastavlja i ove godine s najnovijom generacijom proizvoda Moto G serije. Ovi se uređaji odlikuju inovacijama koje su vam izuzetno važne. Uređaji nove Moto G6 serije pametniji su nego ikada te se fokusiraju na zaslon, dizajn i snagu. Odlikuju se brzinom i snagom Qualcomm® Snapdragon™ procesora te ih pogoni operativni sustav Android™ 8.0 Oreo™. Posjeduju izvrsne Moto značajke koje otključavaju sve mogućnosti.   Moto G6 Plus: Pametna kamera. Izvrsne performanse. Novi telefon Moto G6 Plus daje savršenu sliku u svakom pogledu. Posjeduje zaslon od 5.9 inča, omjer širine i visine slike 18:9 te njegov Full HD Max Vision zaslon jamči živopisne boje i sve fine detalje. Snimite kreativne fotografije primjenom naprednog softvera i tehnologije s dvojnim automatskim fokusom. Snimanje izvrsnih fotografija, čak i pri niskoj razini osvjetljenja, upravo je postalo jednostavnijim zahvaljujući velikom f/1.7 promjeru optičke leće i 1.4um pikselima. Ali, snimanje ovih očaravajućih trenutaka samo je početak. Pametna kamera omogućuje skeniranje teksta, kao i detekciju pejzaža i predmeta.   Moto G6: Dizajniran kako bi vas očarao. Stvoren za kreativce. Telefon Moto G6 dizajniran je kako bi očarao i vas i ostale. Njegov 5.7-inčni Full HD Max Vision zaslon odlikuje se živopisnim bojama i finim detaljima, dok njegovo stražnje 3D staklo kreira prekrasan oblik i doprinosi izgledu koji ga ističe u mnoštvu vrhunskih pametnih telefona. Napredan softver za obradu slika podrazumijeva visokokvalitetne portrete, umjetničke crno-bijele fotografije te urnebesne filtre, a sve to oživljava zahvaljujući dvojnim stražnjim 5MP i 12MP kamerama.  A stvari postaju sve boljima: trenutno zaključajte ili otključajte vaš telefon uz pomoć višefunkcionalnog čitača otiska prsta.   Moto G6 Play: Igrajte se danas. Punite telefon sutra. Telefon Moto G6 Play radi jednako naporno kao i vi, omogućujući vam dovoljno vremena za igru. Njegova snažna 4000 mAh cjelodnevna baterija1 može trajati do 36 sati uz jedno jedino punjenje te tako možete biti smireni dok niste kod kuće. Otišli smo i korak dalje sa snažnim 1.4 GHz procesorom koji vam omogućuje brzinu pristupa fotografijama, aplikacijama i svim ostalim stvarima, bez odugovlačenja.   Moto E5 Plus: Velik zaslon. Ogromna baterija. Mnoštvo zabave. Od sumraka do zore, Moto E5 Plus je tu za vas. Uživajte u dugim razgovorima s moćnom 5000 mAh baterijom1 koja traje do 1,5 dan, kao i u Max Vision zaslonu veličine 6 inča. Profinjeni omjer širine i visine slike 18:9 kojeg nudi Moto E5 Plus savršen je za vaš dlan te njegov dizajn s valovitim uzorkom i zakrivljenim stražnjim dijelom izgleda sjajno, a tako se i osjećate uz ovaj telefon. Otključavanje vašeg telefona nikada nije bilo jednostavnije sa samo jednim dodirom čitača otiska prsta koji se nalazi unutar popularnog logotipa tvrtke Motorola. Ni dupkom puni turistički vlakovi nisu do koljena ovoj kućnoj zabavi koja se nalazi na vašem dlanu.   Neograničena visokokvalitetna memorija Kao i kod svih telefona tvrtke Motorola, Google Fotografije5 predstavlja zadanu galeriju za sve vaše fotografije i video zapise. Dakle, s vašeg uređaja možete jednostavno pristupiti svim lokacijama za pohranu te dijeliti i uređivati spremljene zapise. Raspoloživost i cjenovni razred Telefon Moto G6 Plus dolazi na hrvatsko tržište u lipnju te će mu početna maloprodajna cijena iznositi HRK 2.499,00. Više saznajte ovdje. Telefon Moto G6 dolazi na hrvatsko tržište u lipnju te će mu početna maloprodajna cijena iznositi HRK 1.899,00. Više saznajte ovdje. Telefon Moto G6 Play dolazi na hrvatsko tržište u srpnju te će mu početna maloprodajna cijena iznositi HRK 1.599,00. Više saznajte ovdje. Telefon Moto E5 Plus dolazi na hrvatsko tržište u lipnju te će mu početna maloprodajna cijena iznositi HRK 1.339,00. Više saznajte ovdje. Odricanja od odgovornosti Značajke, funkcionalnosti i specifikacije proizvoda ovise o pružatelju mobilnih telekomunikacijskih usluga te su podložne izmjenama bez prethodne obavijesti. Određene funkcije, funkcionalnost i specifikacije proizvoda mogu ovisiti o mreži i za njih mogu važiti dodatne odredbe, uvjeti i naknade.  Molimo, prije kupnje provjerite detalje proizvoda u odnosu na Vašeg pružatelja mobilnih telekomunikacijskih usluga. 1Sve tvrdnje vezane uz trajanje baterije približne su i zasnovane na profilu kombinirane uporabe (koji obuhvaća i vrijeme uporabe i vrijeme u stanju pripravnosti) tijekom optimalnog funkcioniranja mreže.   Stvarne performanse baterije se razlikuju i ovise o velikom broju čimbenika, uključujući jačinu signala, konfiguraciju mreže i uređaja, starost baterije i obrasce uporabe. 2Čitač otiska prsta nije dostupan na određenim modelima; kako biste saznali više obratite se vašem prodajnom mjestu. Napredna tehnologija nanopremaza stvara vodootpornu barijeru koja štiti od umjerenog izlaganja vodi, na primjer od slučajnih prolivanja, prskanja ili slabije kiše. Nije predviđeno za uranjanje u vodu niti izlaganje vodi pod pritiskom, kao ni drugim tekućinama. Nije vodootporno. 4Podržava microSD kartice do 128GB; microSD kartice prodaju se zasebno. Sadržaj s digitalnim ograničenjima možda nećete moći premjestiti na karticu. 5Besplatna visokokvalitetna pohrana, Google račun obvezan. Korištenje usluge Google Fotografije podložno je Uvjetima i odredbama dostupnima na http://www.google.com/policies/terms, dok Google politiku zaštite privatnosti možete pronaći na http://www.google.com/policies/privacy/ 6Moto funkcija brzog snimanja zaslona nije dostupna na modelima serije Moto E5 Play. 7Značajka Moto Voice (Glas) trenutno se nalazi u fazi Beta testiranja. O tvrtki Motorola Tvrtka Motorola Mobility LLC pridružena je tvrtki Lenovo Group Holdings 2015. godine.  Motorola Mobility je podružnica u stopostotnom vlasništvu tvrtke Lenovo te je odgovorna za dizajn i proizvodnju svih Moto mobilnih uređaja. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .