Treća generacija japanske limuzine u samom je vrhu pouzdanosti u svojoj klasi, jer vlasnike služi vjernije od skupljih i razvikanijih njemačkih konkurenata. Unatoč tome, Avensis u očima hrvatskih kupaca rabljenih nema imidž koji objektivno zaslužuje pa nezasluženo ostaje u drugom planu Pouzdanost i trajnost, pojmovi su koji desetljećima prate Toyotine automobile, a treća generacija Avensisa, čija se proizvodnja uskoro gasi, u potpunosti ih opravdava. Tako barem kažu statistike obje velike njemačke servisne institucije (Dekra i ADAC), koje ovaj Avensis svrstavaju u sam vrh pouzdanosti svoje klase. Osjetno je kvalitetniji od prijašnja dva modela, a kada tako kažu njemački serviseri, koji bi imali milijun razloga govoriti u prilog svojim, domaćim automobilima, treba im vjerovati. No, brojke ne lažu. Treća generacija krenula je u prodaju 2009. i dvaput je redizajnirana i tehnički poboljšavana, 2012. i 2015. godine. Posljednjom obnovom izgled je vidljivo moderniziran i usklađen s novijim Toyotinim modelima, a dizelske motore počeo je isporučivati BMW. Za razliku od prijašnje dvije generacije, u trećoj nema više najpraktičnije peterovratne izvedbe (Liftback). Razlog? Iznenađujuće slaba tržišna prihvaćenost. Šteta je zapravo, da većina hrvatskih kupaca rabljenih u ovoj klasi, poznatih po gotovo fanatičnoj sklonosti prema njemačkim automobilima, praktički i ne pomišlja na Avensis.     Foto: Marin Tomaš  S druge strane, dojam je da se ni sama Toyota nije pretjerano trudila u popularizaciji svoje limuzine. A riječ je o autu koji sasvim dobro izgleda i solidne je mehanike, ovjesom i volanom sklonije mirnijoj i komfornoj nego napetoj i jurećoj vožnji. Avensis nudi izvrsnu prostranost i komfor i uz naprijed navedenu pouzdanost, kvalitetna je putnička limuzina. Avensis se zato i smatra idealnim izborom za razumnu gospodu, koja cijeni trajnost i ne robuje trendovima. Ima naravno, i tipičnih „japanskih“ elemenata, koji nisu po ukusu europskih kupaca (lagana vrata pomalo šupljeg zvuka pri zatvaranju, nosači poklopca prtljažnika koji ulaze u prostor i tiskaju gornju prtljagu, konfekcijska izvedba pojedinih prekidača, lupkav ovjes na neravninama…), ali u onome najbitnijem za vozača rabljenog, koji ne želi da mu popravci auta izbiju zadnju kunu iz džepa, rabljeni Avensis je automobil kojeg treba uzeti u obzir.  Karakterističnih tvorničkih boljki jednostavno nema, pa stanje rabljenog u potpunosti ovisi o (ne)savjesnom postupanju prijašnjeg vlasnika. Dobra je stvar što su vlasnici Toyote, posebno oni prvi, uglavnom vrlo brižni prema svom automobilu. Što se motora tiče, benzinski atmosferski 1.6 (132 KS), 1.8 (147 KS) i 2.0 (152 KS) nisu bog zna kako temperamentni, ali solidno vuku i voze li se smireno, potrošnja im ostaje u granicama umjerenosti. Pritom se najboljim pokazao osnovni 1.6-litreni. Dizelaši su, naravno, u prvom planu, a posebno je preporučljiv osnovni 2,0-litreni (125 KS). Trajan je i dugovječan, solidno je brz i malo troši. Kupcu rabljenog više i ne treba. Veći 2,2-litreni (150 i 177 KS) odabrat će oni koji vole jače jurnuti. Godište: 2012.Cijena (kn): 89.900Tražite li dobru i prostranu obiteljsku limuzinu, Avensis se ne bi smjelo zaobići. Punite li prtljažnik do kraja, oprez: nosači mogu tiskati prtljaguMožete računati na dobra sjedala i solidan mjenjač sa šest stupnjeva, ali i na konfekcijsku izvedbu plastike i pojedinih detalja, godinama gotovo istih u većini japanskim automobilaAvensis nudi dobru opremu već u početnoj verziji, a uz bolji paket i ugođaj u cjelini postaje puno bolji. Instrumenti serijski dolaze u tehnologiji optitron, kao u Lexusovim automobilimaOvjes zna tiho lupkati na neravnoj cesti, ali serviseri hvale njegovu dobru otpornost na udare s kolnika. Udobnosti vožnje pridonosi dimenzija guma 205/60 R 16Avensis je smirena i komforna limuzina, a pet zvjezdica na EuroNCAP testu i šest zračnih jastuka već u osnovnoj verziji idu u prilog osjećaju sigurnostiZbog male potrošnje, a dobrog temperamenta najzanimljiviji je 2,0-litreni dizelaš (125 KS i 310 Nm). Dijelovi za Avensis su nešto skuplji, no i rjeđe su potrebniRIJEČ STRUČNJAKA Ivana Hruškar, prodajna savjetnica u tvrtki za trgovinu rabljenim autima MaxxAuto, potvrđuje nam sklonost hrvatskih kupaca prema njemačkim rabljenim limuzinama i neupućenost u sve ono što nude jeftiniji japanski modeli. Ne spore im kvalitetu i dugovječnost, ali predrasude su jače pa strahuju od cijena rezervnih dijelova i težim pronalaženjem zamjenskih, a „čuli su“ i da ih je teže dalje prodati. Šteta, jer Avensis je iznimno solidan automobil, koji će na uredno održavanje i brigu uzvratiti vjernošću još niz godina. Da, ali nije Passat…Avensis 2.0 D-4DKilometraža       167.000Motor       turbodizelskiObujam       1998 ccmSnaga       91 kW/125 KS pri 3600/minMoment       310 Nm pri 1600/minMjenjač       ručni, 6 stupnjevaDimenzije       471 x 181 x 148 cmMeđuosovinski razmak       270 cmTežina       1480 kilogramaPrtljažnik       510 litaraBrzina       200 km/h0-100 km/h       9,8 sekundiIzmjerena potrošnja       6,0 l/100 kmC02 ispuh       119 g/kmREZERVNI DIJELOVIDiskovi Nipparts (par)       675 knSpojka LuK (komplet)       3620 knZamašnjak Luk       5630 knHladnjak Van Wezel       1070 knElektropokretač Denso       3035 knVilica Sidem (kom)       1020 kn Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije Iz drugih medija      .