Proljetni vikend mnogi u Hrvatskoj iskoristili su za aktivnost i trening na otvorenome. Tako je i tim sportsko-edukativnog projekta Aktivna Hrvatska odradio zahtjevan trening s više od stotinu Karlovčana. Sportska dvorana OŠ Dubovac bila je ispunjena vježbačima koji su poslušali edukativna predavanja vodećih hrvatskih stručnjaka te odradili trening čije dijelove mogu svakodnevno koristiti i kod kuće. Projekt se održao u suradnji s gradom Karlovcem. Sljedeći trening Aktivne Hrvatske održat će se u Vodicama, 26. svibnja. - Veseli me što se projekt nastavlja. Svaki put kad dođemo u neki grad, osjeti se pozitivna energija. Sve više i više ljudi prepoznaje kvalitetu i važnost ovoga projekta. Važno je da sve programe koji se provode u sportu vodi stručni i školovani kadar kako bi se program kvalitetno proveo - izjavio je dekan KIF-a Tomislav Krističević.    Projekt se održava pod pokroviteljstvom Predsjednice RH Kolinde Grabar-Kitarović, a nju je u Karlovcu predstavljao hrvatski vaterpolo reprezentativac i igrač HAVK Mladost Ivan Marcelić, koji je izjavio: "Pozivam mlade da izaberu sport kao način života. Živjet ćete zdravije i sretnije. Danas je neaktivnost veliki problem koji svi zajedno moramo rješavati, a upravo ovakvi projekti izvrsna su platforma za stalno podsjećanje ljudi koliko su važni aktivnost i redovno vježbanje".    Hrvatska liječnička komora vježbačima je mjerila indeks tjelesne mase i održala edukacije uz vodstvo dr. Ivane Kerner. Uz Renatu Sopek, trening je vodio Ivan Antunović uz pomoć kolega s Kineziološkog fakulteta u Zagrebu - Jane Pavlović, Lukrecije Dragić, Borne Butijera i Tiana Jagarića. Trening u Karlovcu posjetilo je i izaslanstvo Kineziološkog fakulteta iz Pekinga, koje se s velikim zanimanjem upoznalo s ovim hrvatskim projektom. Stručni tim odmah nakon treninga uputio se na zagrebačko jezero Bundek, gdje su odradili trening zagrijavanja s više stotina mladih na 35. Krosu Sportskih novosti.      Sve vježbače na treningu u Karlovcu darovali su partneri projekta - generalni partner HEP dao je majice za trening, NIVEA poklon za njegu tijela, Mivela - vodu Vašega srca, a najbolji sportaš u gradu Decathlon pripremio je iznenađenje i darovao lopte za vježbanje. Merkur osiguranje pripremilo je zdravi Merkur smoothie.  Partneri projekta su Falkensteiner Hotel&Spa Iadera te Valamar hotel iz Dubrovnika. Edukacije provode Biotrening i Definicija Hrane. Za treninge u ostalim gradovima možete se prijaviti putem službene web stranice www.aktivnahrvatska.hr, a na njoj ćete pronaći i sve ostale informacije o treninzima u drugim gradovima. Također, ovim putem stručnjacima iz projekta možete uputiti i sve upite na koje ćete u najkraćem mogućem roku dobiti besplatne savjete.   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .