ONI dani u mjesecu već su sami po sebi dovoljno neugodni i sigurno ih ne želite dodatno pogoršati. No to vjerojatno nesvjesno i radite. Naime, stručnjaci tvrde da postoje određene namirnice koje mogu negativno utjecati na vaše fizičko, ali i psihičko stanje za vrijeme mjesečnice. O kojim je točno namirnicama riječ otkrijte u nastavku i pokušajte ih izbjeći ili barem smanjiti njihov unos tijekom onih dana u mjesecu: Mliječni proizvodi Ako vam je teško potpuno izbaciti mliječne proizvode iz prehrane, pokušajte barem smanjiti njihov unos za vrijeme mjesečnice, piše her.ie. Ako ste ikada nakon macchiata ili pizze s puno sira osjetili neugodnu bol u trbuhu, onda znate kako mliječni proizvodi mogu djelovati na probavni sustav, a u kombinaciji s menstrualnim grčevima to je samo još gore. Šećer Čokolada je mnogim ženama omiljena utjeha tijekom mjesečnice, a razlog za to su podivljali hormoni. To dovodi do neutažive želje za slatkim, a prepuštanje tim porivima može dovesti do povišene razine šećera u krvi. Posljedice toga su još učestalije promjene raspoloženja, napetost, iscrpljenost te pojačani grčevi. Znamo da je okrutno tražiti vas da potpuno izbacite šećer iz prehrane za vrijeme mjesečnice, no pokušajte ga svesti na minimum. Kofein Znamo da ova lista postaje samo sve gora, pogotovo jer nam je kofein, odnosno kava, tijekom onih dana u mjesecu i najpotrebniji zbog pojačanog umora. Ipak, bolje ćete se osjećati ako izbjegnete bilo kakve kofeinske napitke za vrijeme trajanja mjesečnice, tvrdi doktorica Lori Shmek. "Kofein utječe na sužavanje krvnih žila pa tako i onih koji dovode krv u maternicu, što nije dobro", ispričala je liječnica za Bustle. Slana hrana Sada se već vjerojatno pitate smijete li išta jesti za vrijeme mjesečnice. Naravno da smijete, puno je opcija koje vam ostaju, poput voća i povrća, mesa, ribe i svega što nema mlijeka, kofeina, puno šećera ili soli.  Preslana hrana poput čipsa ili nekih drugih grickalica također se ne preporučuje za vrijeme mjesečnice jer može izazvati nadutost što vam u onim danima u mjesecu zaista nije potrebno. .