Priču Glasa Slavonije o Osječanki koja je sunčanjem na balkonu bez odjeće toliko razljutila susjeda da se raspitivao je li takvo ponašanje kažnjivo, a sudeći prema zakonu jest, i to čak kaznom od 750 kuna, prenijeli su gotovo svi portali u Hrvatskoj, ali i šire. A Dalmacijavino, točnije napitak Pipi, preko Facebooka pozvala je građane da im pomognu u potrazi za Osječankom jer su, kako su naveli, spremni platiti kaznu umjesto nje. “Šeraj i pomozi u potrazi za ovom kraljicom”, objava je na Facebooku, a ekipa Glasa Slavonije učinila je upravo to i doznala tko je 22-godišnjakinja iz šireg centra grada čije je tijelo eksponirano u javnosti nagnalo susjeda da zatraži pomoć policije. Riječ je o Osječanki koja je dosad sudjelovala na brojnim natjecanjima ljepote, a nakon što smo pokušavali doći do njezina broja telefona, redakciju je nazvao njezin otac S. J. (podaci poznati redakciji). - Odmah ću vam reći da još nije dobila nikakvu kaznu i da policija nije pokucala na vrata stana gdje živi moja kći, a gdje se milijun puta sunčala na balkonu. Gospodin koji vas je obavijestio nije dobro gledao, jer moja kći je bila u toplesu, ali nikada se nije sunčala potpuno gola. Kad ste objavili fotografiju na webu (koja je kasnije na zahtjev obitelji uklonjena, nap. a.), odmah sam prepoznao balkon, jer sam prije i sam ondje živio, a trenutačno živim na selu – ispričao nam je otac djevojke, odgovorno tvrdeći da nije bila potpuno gola i da joj nikada ne bi palo na pamet sunčati se u takvom izdanju, to više što je u okolici puno zgrada i prozora. Komentari na društvenim mrežama koji se broje u tisućama, kaže S. J., uglavnom idu u prilog njegovoj kćeri, a iako ne može sa sigurnošću reći tko je osoba koja se javila Glasu Slavonije, on kaže da sumnja na obitelj koja živi prekoputa i čiji članovi međusobno, kako navodi, nisu u dobrim odnosima. - Moja kći ostala je “paf” kad je pročitala vaš članak i prvo je nazvala mene. Nema razloga da joj ne vjerujem, a gospodin kojemu smeta moja kći mogao je bar otkriti svoj identitet. Ovako se skriva i dobro je da je većina komentara na strani moje kćeri – poručio je S. J. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .