Nada Murganić, ministrica za demografiju, obitelj, mlade i socijalnu politiku, kaže da je pozorno pratila izlaganje predsjednice Republike, ali da je još prerano za ozbiljniju analizu njezinih demografskih mjera. Umjesto komentara onoga što je Kolinda Grabar-Kitarović izgovorila, Murganić je uglavnom nabrajala sve Vladine mjere i na kraju zaključila - sve te mjere su u skladu s onim što je predsjednica nabrojala. - Pozorno smo pratili izlaganje i kad dobijemo materijal, mi ćemo ga pozorno razmotriti. Vijeće za demografsku revitalizaciju, inače sastavljeno od ministara, a pod presjedanjem premijera, detaljno će analizirati predsjedničine mjere. Ali moram reći da je sve ono sve što je predsjednica izrekla je u skladu s programom ove Vlade. Nakon toga Murganić je nabrojala što je sve napravilo njezino ministarstvo, ali i njezine kolege iz Vlade. - Mi ćemo i dalje ustrajano raditi kao i sada. Mora biti gospodarskog rata, veće zaposlenosti, demografske revitalizacije. Predsjednica je sama naglasila da se demografske mjere mogu voditi postepeno i u skladu s gospodarskim rastom. Ova Vlada osnovala je ministarstvo za demografiju, stalno su se oko toga stvarali prijepori, ali činjenica je da demografija nije samo naša zadaća, već zadatak cijelog društva. Mi smo krenuli s mjerama koje se mogu odmah provesti. I one se provode, one ulijevaju nadu i daju neke rezultate, ali vremena je bilo jako malo. Povećanje dječjeg doplatka od 360 milijuna kuna na godišnjoj razini, povećanje roditeljskih naknada... Pa kad se zadnji put to dogodilo. Mi smo to prvi povećali nakon devet godina, a roditeljske naknade valjda nakon 17 godina - rekla je Murganić koja je rekla da će sve mjere imati utjecaj na proračun, ali u skladu u s mogućnostima. - Značajna sredstva uložili u usklađivanje obiteljskog i poslovnog života. Milijuni su uloženi u vrtiće, a sada će i novi natječaj. Svakako, to su mjere koje se mogu dograđivati, popunjavati. To su žive mjere i one će biti usmjerene prema mladim obiteljima. Pohvalila je Murganić i svoje kolege zbog mjera za zapošljavanje mladih (Pavić), porezne reforme (Marić) i novog ovršnog zakona koji se još čeka (Bošnjaković). Na pitanje zašto su ljudi iz Plenkovićeve vlade odbijali sjesti za stol s predsjednicom i porazgovarati o demografskim mjerama, Murganić je dala nejasan odgovor i nakon toga - otišla. - Ne vidim razlog zašto bismo izbjegavali sjesti s predsjednicom, a mi ćemo proučiti što je sve pripremila i detaljno analizirati. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .