Zamjenica pulskoga gradonačelnika Elena Puh Belci rekla je u utorak na konferenciji za novinare u Puli kako nema razloga za zabrinutost nakon objavljenih rezultata mjerenja vrijednosti plina radona Državnog zavoda za radiološku i nuklearnu sigurnost, kojima je utvrđeno da su u nekim školama i vrtićima u Puli te na nekim mjestima u Istarskoj županiji izmjerene vrijednosti više od referentne.  "Briga o zdravlju naših sugrađana, posebice najmlađih, prioritet je ove gradske uprave, zbog čega uvijek poduzimamo apsolutno sve kako bismo zaštitili njihovo zdravlje. Razumijemo zabrinutost roditelja čija djeca pohađaju vrtiće i škole u kojima su izmjerene povišene vrijednosti plina radona, no mjesta za paniku nema", istaknula je Puh Belci. Dodala je da je Grad Pula, nakon provedenog mjerenja vrijednosti radona i objavljenih rezultata, "promptno reagirao te je 27. travnja osnovao posebno radno tijelo za praćenje rezultata mjerenja vrijednosti radona u javnim gradskim ustanovama".  "Tijekom idućih dana, za javnost ćemo s Laboratorijem za niske radioaktivnosti Sveučilišta u Osijeku te profesorima i najeminentnijim stručnjacima za radon u Hrvatskoj organizirati i stručno predavanje kako bismo roditeljima dali potpune informacije", istaknula je zamjenica pulskoga gradonačelnika Elena Puh Belci. Naime, kako je rečeno, iz dopisa Laboratorija za niske radioaktivnosti Sveučilišta u Osijeku navedeno je kako je nakon provedenoga jednogodišnjeg izlaganja detektora i obrade u laboratoriju utvrđeno da su u nekim školama i vrtićima u Puli te na nekim mjestima u Istarskoj županiji izmjerene vrijednosti koje su više od referentne.  "Kao što je i preporuka ustanove koja je provodila istraživanje, ponovit će se mjerenje u odgojno-obrazovnim objektima u kojima su izmjerene povišene vrijednosti kako bi se pronašao izvor ulaska radona te kako bi ga spriječili, bez panike, stručno i odgovorno. Ta će dodatna mjerenja poslužiti za provođenje aktivnosti u svakom pojedinom objektu s ciljem redukcije radona u njima", rekla je Elena Puh Belci i dodala kako je jedna od važnijih preporuka češće provjetravanje zatvorenih prostorija. Voditelj laboratorija za ispitivanje kvalitete zraka Zavoda za javno zdravstvo Istarske županije Željko Stipić istaknuo je na konferenciji za novinare da će zadaća radnog tijela biti praćenje svih aktivnosti vezanih uz mjerenje vrijednosti radona u javnim gradskim ustanovama i poduzimanje mjera kako bi se smanjio njegov utjecaj na zdravlje ljudi, a redovito će komunicirati s mjerodavnim državnim i regionalnim tijelima čija je zadaća pratiti utjecaj radona na zdravlje ljudi. Radon je prirodni radioaktivni plin koji u okolišu nastaje radioaktivnim raspadom radija, a sva živa bića od rođenja do smrti izložena su djelovanju ionizirajućeg zračenja. Radon je najveći prirodni izvor zračenja jer čini oko 50 posto godišnje doze koju primimo od svih izvora. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .