Tvrtka za dijeljenje prijevoza, dostavu hranu i prometnu infrastrukturu Uber na svojoj je konferenciji Uber Elevate detaljnije predstavila svoj nadolazeći projekt zračnog taksija uberAIR, piše NBC News. Prema najavama, Uber će 2020. godine početi s testiranjem zračnog prijevoza u američkim gradovima Dallasu i Los Angelesu. Usluga bi trebala biti komercijalno dostupna već 2023. godine. "Kada je riječ o budućnosti prijevoza, smatramo da će se gradovi okrenuti zraku i mi im to želimo omogućiti", rekao je direktor Ubera Dara Khosrowshahi za CBS News. Iz Ubera su rekli da će njihov zračni taksi vertikalno i uzlijetati i slijetati poput helikoptera te da će za razliku od helikoptera biti tih. Wired piše da će letjelica moći doseći ekonomsku brzinu od 240 do 320 kilometara na sat te da će moći prijeći udaljenost od maksimalno 100 kilometara. TechCrunch navodi da će uberAIR-ove letjelice morati letjeti na visini od 300 do 600 metara iznad zemlje. Uber zračni taksi imat će četiri para horizontalno položenih rotora te jedan okomiti, a letjelica izgleda kao predimenzionirani dron s kakvim inače rukuju entuzijasti. U letjelicu će stati četiri putnika i pilot, međutim iz Ubera su rekli da će letjelica vjerojatno letjeti "sama" nakon što se utvrdi njezina prometna sigurnost. UberAIR će na početku koštati 5,73 američka dolara po putničkoj milji (36 kuna svakih 1,6 kilometara). Iz Ubera kažu da će raditi na tome da tu cijenu u konačnici spuste na 0,44 dolara po putničkoj milji (2,7 kuna svakih 1,6 kilometara). Putnici će letove dozivati uz pomoć aplikacije, a u letjelicu će se ukrcavati na posebnim lokacijama koje je Uber također predstavio na konferenciji Elevate. TechCrunch piše da je nekoliko arhitektonskih ureda na konferenciji Elevate predstavilo svoja rješenja za Uberove heliodrom.  UBER/Beck GrupaRješenje Beck Grupe nalikuje košnici te može obraditi 150 polijetanja i slijetanja u satu. Najavljuju da to može uz prilagodbu povećati i do 1000 polijetanja i slijetanja u satu   UBER/BOKA PowellRješenje tvrtke BOKA Powell može obraditi tisuću polijetanja i slijetanja u satu, a sama se zgrada može okretati da se prilagodi vjetru  UBER/Gannett FlemingRješenje tvrtke Gannett Fleming može obraditi 52 leta po satu po modulu. Njihova zgrada bi se mogla unaprijediti tako da u 2028. godine može obrađivati i 600 polijetanja i slijetanja po satu. Zgrada će koristiti robote da bi okretala letjelice radi bržeg i boljeg polijetanja.   UBER/Humphreys & PartnersRješenje tvrtke Humphreys & Partners nalikuje košnici i može obraditi 900 polijetanja i slijetanja u sat vremena  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .