Horoskopske preporuke i savjete ne treba shvaćati naročito ozbiljno, a za sve indikacije i nuspojave obratite se obližnjem znanstveniku. PRIJE nego što se upustite u avanturu s pripadnikom jednog od ovih znakova, razmislite još jednom.  Iako se vještine razlikuju od osobe do osobe, velika je vjerojatnost da nećete imati što za prepričati prijateljicama dan poslije ako vam je partner rođen pod jednim od sljedećih znakova.  Rak Rakovi obožavaju razgovarati. Prije samog seksa vole prokomentirati situaciju u kojoj se trenutačno nalazite. No tu priča ne staje. Rakovi s pričom nastavljaju i tijekom samog čina i vrlo su kritični ako im se nešto ne sviđa. Ponekad će inzistirati na izjavama ljubavi i naljutiti se ako ne dobiju što žele.  Djevica Opće je poznato da djevicama nitko nije dovoljno dobar i to vole davati do znanja. Zamjerit će vam svaku sitnicu i uništiti dobro raspoloženje za čas. Uvjereni su da su oni daleko najbolji ljubavnici i kako im nitko ne može parirati.  Blizanci Blizanci igraju prljavo. Navest će vas da pomislite da vole sve ono što i vi volite, a kada se svjetla ugase, primijetit ćete njihovu monotonost i pomisliti da razmišljaju o nečem sasvim drugom. Vrlo vjerojatno ćete biti u pravu.  Jarac Osobe rođene pod ovim znakom neviđeni su egoisti. Tražit će od vas da radite samo ono što njima odgovara, a neće se niti malo potruditi kako biste i vi uživali u trenutku. Ako zamijetite da vas ne gledaju tijekom seksa, to je zato što zamišljaju drugu osobu.  Ribe Emotivnost riba predstavlja veliku manu kada je u pitanju seks. Iako će pokušati prigušiti svoje osjećaje prvih nekoliko puta, ubrzo će pokazati svoje pravo lice. Nemojte se iznenaditi ako se rasplaču tijekom samog čina ili čak i nešto ranije.  Strijelac Iako slovi za vatreni znak, strijelac je u krevetu sve samo ne vatren. Tehnike zavođenja im idu od ruke, međutim priča tu staje. Probudit će vašu maštu, a zatim vas razočarati pasivnošću. Može se dogoditi i da zaspu tijekom seksa koji je za njih zanimljiv samo kao ideja, ali ne i kao čin.  .