Crveni tepih na filmskom festivalu u Cannesu gotovo je jednako važan kao i filmske projekcije, barem ako se pita medije i modne kritičare. Stoga ne čudi da haljine koje su glumice, manekenke i druge gošće pripremile za poziranje pred fotoreporterima privlače puno pažnje. Jedan od najimpresivnijih izlazaka na crveni tepih u utorak imala je kanadska manekenka Winnie Harlow. Za premijeru filma ‘Solo: A Star Wars Story’ odabrala je kreaciju libanonskog dizajnera Jeana Louisa Sabajija, srebrnu haljinu s neobičnim prorezima i dugačkim šlepom. Ništa manje zapaženo nije prošla ni Naomi Campbell koja je stigla na premijeru ‘BlacKkKlansmana’. U kreaciji modne kuće Poiret više je djelovala kao da nosi umjetničko djelo, posebno u gornjem dijelu haljine koji kao da je podsjećao na paukovu mrežu. Posebno se isticala golema zlatna mašna na leđima, pričvršćena za satenski plašt. Lady Victoria Hervey, britanska manekenka i ‘it’ djevojka, hrabro je prošetala u prozirnoj haljini koja joj je okrila grudi dok je glumica Cate Blanchett impresonirala u haljini čiji donji dio djeluje poput optičke iluzije. Brazilska manekenka Lais Ribeiro privlačila je poglede u turbo uskoj zelenoj haljini koja je podsjećala na odijelo sirene. Najviše pažnje možda je ipak privukla Kristen Stewart koja je pozirala u sjajnoj, kratkoj, srebrnoj haljini prije nego što je izula crne štikle i nastavila se bosa uspinjati stepenicama na crvenom tepihu. Premda sama to nije potvrdila, mediji nagađaju da je to još jedan od njezinih buntova protiv strogih pravila, a u Cannesu ta pravila za žene podrazumijevaju štikle. Stewart, koja je ove godine članica žirija, još se na crvenom tepihu riješila svojih cipela Christian Louboutin, a mediji se prisjećaju kako je još prije dvije godine protestirala protiv tog pravila: 'Ne slažem se s tim pravilom. Trebala bi vrijediti ista pravila za žene i muškarce. Jednostavno ne možete od mene tražiti nešto što od nekog glumca ne tražite. Razumijem pravilo o svečanom odijevanju, ali žena bi trebala sama izabrati želi li hodati u ravnim cipelama ili u onima na petu', rekla je tada za Vanity Fair. Pogledajte kako su se ljepotice sredile za crveni tepih:   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije      .