Hair Stylist Masterclass u organizaciji Ministry of Beauty - vodeće beauty obrazovne ustanove u Hrvatskoj – pruža mogućnost usavršavanja znanja i vještina za sve profesionalne ili amaterske artiste i stiliste kako bi njihova usluga bila potpuna, znalačka i savršena. Hair Stylist Masterclass održat će se pod vodstvom vrhunskih profesionalaca s bogatim međunarodnim iskustvom, uz koje će polaznici usvojiti potrebne tehnike, vještine i znanja o stiliziranju kose tijekom zahtjevnih modnih epoha do aktualnih modnih stilova. Masterclass se provodi uz ekskluzivnu podršku i suradnju Schwarzkopf Professional ASK akademije i proizvoda.  promo  Make up Učilište Ministry of Beauty, uz ekskluzivnu podršku i suradnju Schwarzkopf Professional ASK akademije, najavljuje premijerni Hair Stylist Masterclass koji će se održati od 4. do 30. lipnja 2018. u Zagrebu, tijekom kojeg će polaznici steći iscrpno znanje stiliziranja kose. Ovaj četverotjedni Masterclass osmišljen je kako bi proširio paletu usluga osobama u industriji  – profesionalcima, kao i amaterima: make-up artistima, stilistima i frizerima. Hair styling postaje neophodna vještina i zvanje gotovo svakog make-up artista, stilista i frizera koji stvara svoje ime u  modnoj i filmskoj industriji. Tečaj daje sveobuhvatno znanje te svladavanje tehnika i vještina iz modnih i stilskih epoha (18.-20. st.) do prepoznavanja i svladavanja suvremenih stilova i trendova, te potreba i zahtjeva svih segmenata industrije (modne, filmske i fotografske; kazališta, te evenata i vjenčanja). Iskusni edukatori polaznicima će nizom intenzivnih predavanja i vježbi prenijeti iznimno iskustvo stiliziranja kose – trenda za kojim potreba u svijetu vrtoglavo raste. Uz make-up artiste i modne stiliste, ovaj Masterclass je apsolutni imperativ i za frizere koji svoju vještinu žele nadograditi u tehnikama i aplikaciji stilskog oblikovanja kose i umjetne brade (facial hair).  promo  Edukacija se odvija tijekom 100 nastavnih sati pod vodstvom vrhunskih stručnjaka - Irene Ružić, Lidije Štokić i Silve Stojanović s neprocjenjivim iskustvom usavršavanim na prestižnim međunarodnim akademijama u Milanu, Parizu i Londonu, a ujedno će polaznici moći raditi s vrhunskom paletom Schwarzkopf Professional proizvoda. Za sve dodatne informacije obratite se putem Ministry of Beauty društvenih mreža ili mailom na [email protected] Upisi su u tijeku, a broj polaznika je ograničen. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .