Sljedeću utakmicu na Svjetskom nogometnom prvenstvu u Rusiji, Vatreni igraju u gradu Nižnji Novgorod, mjestu u kojem je tijekom sovjetske ere pristup strancima bio najstrože zabranjen, piše Reuters. Naime, ondje su vlasti provodile tajne programe razvoja naoružanja. Ujedno to je grad u kojem je poznati disident Andrej Saharov prognan u svojevrsni interni egzil. No za taj grad od 1,2 milijuna stanovnika vremena su se promijenila i tijekom ovog prvenstva posjetit će ga gosti s najmanje tri različita kontinenta. U Nižnji Novgorodu odigrat će se ukupno šest utakmica na spektakularnom novom stadionu kapaciteta 45 tisuća gledatelja izgrađenom baš za ovo prvenstvo na mjestu gdje se spajaju rijeke Volga i Oka.  REUTERSStadion u Nižnji Novgorodu  'Čitao sam o povijesti ovoga grada. To je bilo prilično zastrašujuće mjesto za vrijeme Hladnog rata. A pogledajte ga sada! Vremena su se doista promijenila', kaže Axel Gustavsson, švedski navijač koji je stigao u grad bodriti svoj tim na utakmici protiv Južne Koreje. Grad se postupno počeo otvarati nakon pada željezne zavjese početkom devedesetih kad je tom oblasti upravljao liberalni guverner Boris Nemcov. Današnja gradska uprava pomno se pripremila za velik broj nogometnih navijača koji će preplaviti grad. Osim Švedske i Južne Koreje, ondje će još zaigrati i  Hrvatska i Argentina, Engleska i Panama te Švicarska i Costa Rica.  REUTERSStadion Nižnjij Novgorod  Lokalno stanovništvo nada se da će posjetitelji istražiti zanimljivu i pomalo zastrašujuću povijest grada, uključujući i utvrdu iz 16. stoljeća zvanu Kremlj (kao i onaj u Moskvi) te bogatu ponudu hrane i pića. No ima i onih koji su zabrinuti zbog svega što će ovo nogometno prvenstvo donijeti gradu. Kao prvo, smatraju da tako velik stadion nema baš neku svijetlu budućnost kad prvenstvo završi. Osim toga, misle i da nije trebalo rušiti tolike stare drvene kućice kako bi se napravilo mjesta za novu sportsku arenu, a brinu ih i mogući ispadi nogometnih huligana, pogotovo Engleza. 'Sve se može gledati s dvije strane. Naravno da je sada čitav svijet zainteresiran za naš grad. To je dobro za posao i otvara nove mogućnosti za zaradu', kaže lokalni umjetnik Artem Filatov. 'No nisu svi sretni… nadam se da se godti neće baviti samo nogometom, nego da će malo razgledati i grad: muzeje, centar suvremene umjetnosti…'  ReutersAndrej Sakarov  Nižnji Novgorod u vrijeme Sovjetskog saveza zvao se Gorki po piscu Maksimu Gorkom i bio je najstrože zabranjen za sve strance. Već spomenuti Andrej Saharov, fizičar, aktivist za ljudska prava i dobitnik Nobelove nagrade, prognan je u Gorki 1980. godine nakon što se javno usprotivio ruskoj invaziji Afganistana. Vlasti su ga zatvorile u Gorki kako bi onemogućile njegove kontakte s vanjskim svijetom. U Moskvu se mogao ponovno vratiti kada je Mihail Gorbačov došao na vlast. 1993. godine grad je posjetila bivša britanska premijerka Margaret Thatcher, velika štovateljica tadašnjeg guvernera Nižnjenovgorodske oblasti Borisa Nemcova, inače oštrog Putinovog kritičara, ubijenog na ulicama Moskve 2015. godine. 'Bez obzira na to što se ovdje događalo u prošlosti, grad djeluje lijepo i prijateljski', kaže Šveđanin Gustavsson spremajući se u turistički obilazak. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .