Ministri vanjskih poslova Grčke i Makedonije potpisali su u nedjelju sporazum o promjeni imena ove bivše jugoslavenske republike u Republika Sjeverna Makedonija. Povijesni sporazum dogovoren je nakon 27 godina sporenja i dugotrajnih i teških pregovora koji su otežavali odnose između dviju zemalja i kočili pristupanje Makedonije EU i NATO-u. Makedonija je zbog toga primljena u UN pod privremenim imenom Bivša Jugoslavenska Republika Makedonija (FYROM).   Sporazum još moraju odobriti parlamenti dviju zemalja i mora proći referendum u Makedoniji. "Imamo povijesnu odgovornost da ovaj sporazum ne ostane na ledu i uvjeren sam da ćemo u tome uspjeti", rekao je grčki premijer Alexis Tsipras na svečanosti uz Prespansko jezero kojoj je nazočio uz makedonskog kolegu Zorana Zaeva. Ta regija graniči s Grčkom, Makedonijom i Albanijom. Tsipras je u subotu preživio glasanje o povjerenju u grčkom parlamentu koje je zatražila oporba, no grčka javnost jako se protivi tom sporazumu. Gotovo 70 posto Grka protivi se kompromisu, pokazalo je istraživanje lista Proto Thema objavljeno u subotu. Po sporazumu, Grčka više neće blokirati pristupanje Makedonije EU i NATO-u. "Naše dvije zemlje moraju se okrenuti prema budućnosti", rekao je Zaev. "Bili smo dovoljno odvažni da učinimo korak naprijed." Grčka se sporila s Makedonijom oko ovog pitanja od 1991., tvrdeći da njezino ime ima teritorijalne pretenzije prema istoimenoj grčkoj pokrajini i da polaže pravo na drevnu grčku kulturu i civilizaciju. Ovo pitanje budi jake emocije među Grcima. U subotu su tisuće prosvjednika ispred parlamenta izvikivale "Izdajico, izdajico!" dok su zastupnici raspravljali. Izaslanstva dviju zemalja i predstavnici EU i UN-a poslije potpisivanja gliserima su prešli na makedonsku stranu jezera gdje je upriličen zajednički doručak. Veteran UN-a, posebni posrednik u pregovorima Matthew Nimetz izjavio je povodom potpisivanja sporazuma da je riječ o časnoj nagodbi koju doživljava kao najveći poklon za svoj 78. rođendan.  Prosvjedi u blizini mjesta potpisivanja sporazumaDok su grčki i makedonski dužnosnici uz Prespansko jezero potpisivali povijesni sporazum, u obližnjem grčkom selu Pisoderi, iz kojeg puca pogled na Prespan, prosvjednici protiv sporazuma sukobili su se s policijom. Ispaljen je i suzavac, nastao je kaos, ali zasad nema informacija o eventualno ozlijeđenim ili uhićenim osobama. (JL)   Dok su grčki i makedonski dužnosnici uz Prespansko jezero potpisivali povijesni sporazum, u obližnjem grčkom selu Pisoderi, iz kojeg puca pogled na Prespan, prosvjednici protiv sporazuma sukobili su se s policijom. Ispaljen je i suzavac, nastao je kaos, ali zasad nema informacija o eventualno ozlijeđenim ili uhićenim osobama. (JL)   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Prosvjedi u blizini mjesta potpisivanja sporazumaDok su grčki i makedonski dužnosnici uz Prespansko jezero potpisivali povijesni sporazum, u obližnjem grčkom selu Pisoderi, iz kojeg puca pogled na Prespan, prosvjednici protiv sporazuma sukobili su se s policijom. Ispaljen je i suzavac, nastao je kaos, ali zasad nema informacija o eventualno ozlijeđenim ili uhićenim osobama. (JL)  Promo Izdvajamo Najčitanije    .