Fotografija "spontanog sastanka" svjetskih vođa tijekom G7 summita u kanadskom gradu La Malbaieju koju je snimio jedan od službenih fotografa njemačke vlade Jesco Denzel postala je viralna senzacija zbog svoje nadrealne kompozicije, piše Washington Post. Naime, na fotografiji su suprotstavljeni njemačka kancelarka Angela Merkel i američki predsjednik Donald Trump. Merkel stoji naslonjena na dugački stol koji se nalazi između nje i Trumpa koji sjedi prekriženih ruku s druge strane stola. Njemačka kancelarka Trumpa gleda direktno u oči, dok on s blagim podsmijehom njezin pogled naočigled izbjegava. Oko nje i Trumpa između ostalih stoje britanska premijerka Theresa May, francuski predsjednik Emmanuel Macron, japanski premijer Shinzo Abe i američki savjetnik za nacionalnu sigurnost John Bolton. Merkel je prilikom objave fotografije na svom službenom Instagram profilu napisala da je fotografija nastala tijekom spontanih konzultacija između dva radna sastanka. The Washington Post ističe da je ova fotografija dosta drukčija od fotografija koje je Bijela kuća objavila povodom Trumpova odlaska na summit G7. - Ova je fotografija stvorena za šale na internetu, primijetila je novinarka Elena Cresci. - Podsjeća na radove Normana Rockwella, komentirao je novinar Huffington Posta Matt Fuller. BBC piše da su mnogi uočili da cijela scena izgleda kao da je Merkel "učiteljica" koja se obraća svom "učeniku". Fotografiju istog spontanog sastanka na svom je Twitter profilu objavio Emmanuel Macron uz riječi da se pokušava postići ambiciozan dogovor. Trenutak je uhvatio i službeni fotograf ureda premijera Kanade Adam Scotti. Atmosfera na njihovim fotografijama nešto je vedrija. Na tim je fotografijama prisutan i kanadski premijer Justin Trudeau.  Adam Scotti/Prime Minister's Office/Handout / REUTERS Adam Scotti/Prime Minister's Office/Handout / REUTERS Adam Scotti/Prime Minister's Office/Handout / REUTERS  Adam Scotti/Prime Minister's Office/Handout / REUTERS Adam Scotti/Prime Minister's Office/Handout / REUTERS Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije       .