Zdrava prehrana, bogata esencijalnim tvarima osnova je dobrog zdravlja. Vitamini i minerali neophodni su za odvijanje važnih procesa u organizmu, a njihov nedostatak može izazvati ozbiljne poremećaje koji rezultiraju raznim tegobama i oboljenjima. Obzirom da je današnja prehrana, kako ukazuju mnoga ispitivanja, neuravnotežena, neredovita i siromašna mikronutrijentima, bitno je osigurati dodatni unos ovih za život bitnih tvari. Kako bi se osigurao optimalni unos vitamina, minerala i drugih esencijalnih tvari najčešće se preporučuje uzimanje ciljanih multivitaminskih kombinacija. Pošto se na tržištu nudi mnoštvo ovih kombinacija potrebno je naglasiti da nisu sve formule jednake! Razlikuju se u sastavu, količini aktivnih tvari, njihovom obliku kao i količini i vrsti pomoćnih tvari - važnim faktorima koji onda utječu na apsorpciju i iskoristivost. Prilikom odabira multivitamiskih formula treba voditi brigu o obliku vitamina i minerala. Prirodne oblike naše tijelo prepoznaje kao svoje i u potpunosti ih iskorištava. Najbolja opcija je ako su ti prirodni oblici i kelirani tj. kombinirani sa amino kiselinama koje se nalaze u našem organizmu. Specijalne formule multivitamina i minerala u biljnoj bazi u Twinlab Dualtabs-u odabir su za osobe koje se neredovito i nekvalitetno hrane. Dualtabs se posebno preporučuje osobama pod stresom (studenti, poslovni ljudi...), starijim osobama, kroničnim bolesnicima i rekonvalescentima te sportašima koji imaju povećane potrebe za vitaminima i mineralima. Zbog jedinstvenog sastava Dualtabs je optimalna dopuna prehrani za jačanje imuniteta i poboljšanje općeg stanja organizma. Dualtabs tablete sadrže odvojene vitaminske i mineralne slojeve sa 16 esencijalnih vitamina te 12 minerala. Na ovaj način smanjuje se mogućnost međudjelovanja, a osigurava bolja apsorpciju i iskoristivost. Specijalna tehnologija izrade osigurava postepeno otpuštanje tijekom cijelog dana, pa je dovoljna jedna tableta dnevno. Vitamini B kompleksa sudjeluju u svim metaboličkim procesima u organizmu stoga su posebno zastupljeni u ovoj formuli.  Od mikroelemenata za imunitet najpotrebniji su selen i cink dok vitamin A pomaže u oporavku sluznice i jača imunitet. Vitamini C i E pružaju snažnu antioksidativnu potporu  i jačaju imunitet.  Zaštićena biljna baza kompleksa prirodnih bioflavonoida (rutin i hesperidin) poboljšava apsorpciju i iskoristivost vitamina i minerala iz formule. Ekstrakti acerole i šipka, bogati su prirodni izvor vitamina C i antioksidansa dok probiotička kultura (Lactobacillus acidophilus) regulira fiziološku crijevnu floru. Dualtabs sadrži specijalno obloženo željezo koje ne uzrokuje probavne teškoće. Prirodni proteolitički enzimi iz ananasove palme i papaje (bromelain i papain) omogućuju optimalnu razgradnju hrane i bolju iskoristivost hranjivih tvari, dinamički djeluje na probavu pa se preporučuje uzimanje Dualtabsa nakon obroka. Dualtabs je izrađen od provjerenih i najkvalitetnijih sirovina suvremenim tehnološkim postupcima, a staklena ambalaža nema interakciju sa sadržajem tako da su cjelovitost i kvaliteta proizvoda zagarantirani. Iz navedenog sastava vidljiva je kompleksnost formule čija svakodnevna primjena osigurava optimalnu nadopunu prehrane i omogućuje bolju apsorpciju  hrane, esencijalni proces za održavanje imuniteta i općeg zdravstvenog stanja. Potražite specijalno duopakiranje TWINLAB DUALTABS + TWINLAB MAGNEZIJ gratis, tokom mjeseca travnja.    promo  Nakon 50 godina rada Twinlab je i dalje ostao vjeran svojim korijenima. Za razliku od mnogih drugih proizvođača, Twinlab i dalje inzistira na vrlo strogim kontrolama kvalitete od početka do kraja proizvodnog procesa, te se sva proizvodnja odvija u SAD-u. Uvjerite se i sami.....    Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .