Neposredno nakon što je američki predsjednik Donald Trump u obraćanju naciji iz Bijele kuće objavio da se Amerika povlači iz nuklearnog sporazuma s Iranom, Izrael je proglasio uzbunu zbog mogućeg iranskog napada, a istovremeno su američki dužnosnici CNN-u rekli da strahuju da bi Iran doista mogao biti na rubu pokretanja napada na Izrael. Ni dva sata nakon Trumpova obraćanja, iz Sirije je stigla vijest da je u glavnom gradu Damasku oglašena uzbuna, a jedan od zapovjednika sirijske vojske odane predsjedniku Bašaru al-Asadu, rekao je za Reuters da su počeli izraelski zračni napadi na južna predgrađa Damaska. Sirijska državna novinska agencija SANA istovremeno je izvijestila da u samom Damasku odjekuju eksplozije. Sirijski predsjednik al-Asad čvrsti je saveznik Irana, čije mu snage aktivno pomažu u vojnim operacijama protiv raznih protivnika, od ISIS-a i drugih džihadista pa do onih koje vojno potpomažu Amerikanci koji ih vole nazivati 'umjerenom oporbom', a koja je u većini ključnih uporišta koje je držala tijekom građanskog rata slomljena. Izraelska je vojska ranije u utorak priopćila da je uočila 'neredovite aktivnosti iranskih snaga u Siriji' zbog čega je lokalnim vlastima na Golanskoj visoravni naređeno da 'otključaju i urede skloništa' za zaštitu u slučaju bombardiranja.  U izjavi izraelske vojske također se kaže da su postavljeni obrambeni sustavi da su "vojnici IDF-a (Izraelskih obrambenih snaga) u visokoj pripravnosti" za mogući napad. Izraelski mediji su istaknuli da nalog za pripremu skloništa nikada nije izdan tijekom sedam godina građanskog rata u Siriji, u kojemu je Izrael formalno neutralan, ali je izvodio udare preko granice na sumnjive položaje iranskih snaga koje podržavaju sirijskog čelnika Bašara al-Asada. Iran je optužio Izrael za napad 9. travnja u kojem su u sirijskoj zračnoj bazi ubijena devetorica Iranaca i obećao osvetu. Izraelski premijer Benjamin Netanyahu kazao je u utorak, uoči Trumpova obraćanja, da Iran nastoji u Siriji rasporediti "jako opasno oružje" kako bi prijetio Izraelu. Iran "otvoreno, svakodnevno, poziva na uništenje, eliminaciju Izraela s lica Zemlje i prakticira neublaženu agresiju protiv nas", rekao je Netanyahu novinarima u Nikoziji. "Sada nastoji rasporediti jako opasno oružje u Siriji... u isključivu cilju našeg uništenja", dodao je, ne spominjući međunarodni sporazum s Iranom. Visoki iranski dužnosnici su u utorak, nekoliko sati prije objave Trumpove odluke, rekli da Iran neće ostati pasivan i da je spreman je za najgori scenarij. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .