Sve dobro mora doći svojem kraju, pa čak i “Uvod u anatomiju”. Tom rečenicom započeo je New York Daily News vijest o kraju jedne od najpopularnijih američkih serija u zadnjem desetljeću.  Nije riječ o još jednom bacanju “klipova” pod noge tom hit projektu, koji se počeo emitirati prije 13 godina i koji je kroz to razdoblje doživio i brojne skandale i udarce. S tom informacijom u intervjuu za Us Weekly izašla je osobno glavna glumica Ellen Pompeo, koja svoj današnji zvjezdani status može zahvaliti upravo “Uvodu u anatomiju”, izjavivši kako kreatorica serije Shonda Rhimes i ona razmišljaju o završetku projekta. - Približavamo se tome. Shonda i ja zajedno ćemo donijeti odluku. Kraj je tu, bliži se - izjavila je Us Weeklyju 48-godišnja glumica. Ova liječnička drama američke televizijske kuće ABC ušla je upravo u 15. sezonu, no Rhimes je uvijek isticala kako će “Uvod u anatomiju” zauvijek završiti u trenutku kada Pompeo odluči napustiti svoj lik Meredith Grey.  Ona je to očito donijela odluku, premda će vjerojatno ispoštovati posljednji dvogodišnji ugovor koji je potpisala te snimiti i 16. sezonu serije.  Njezina odluka bez sumnje nije uvjetovana novcem jer zahvaljujući ulozi u “Uvod u anatomiju” se obogatila. Dapače, kada je pregovarala o svojem posljednjem ugovoru za ABC izazvala je priličnu buru u javnosti, otkrivši kako je cifra o kojoj pregovara čak 20 milijuna američkih dolara. Sudeći prema glumičinim izjavama, danim i drugim američkim medijima, razloga za gašenje “Uvoda u anatomiju” ima više. - Ovaj show je nevjerojatna tvornica novca, budimo iskreni. Na njoj su se svi obogatili, zbog čega svi žele da se ona nastavi snimati. I sada je to zabavno jer smo sami sebi postali izazov.  Ipak, pitanje je koliko još dugo možemo ići i istodobno zadržati sadašnju kvalitetu - istaknula je Pompeo. Što se tiče nje, ona je već, kaže, isplanirala što će sa slobodnim vremenom... - Želim više biti sa svojom djecom, biti uz njih dok odrastaju. Sve više me trebaju jer ovaj je svijet postao tako ludo mjesto - rekla je Us Weeklyju. Prema mišljenju mnogih, “Uvod u anatomiju” najbolja je serija o liječnicima svih vremena. Tu bi se, naravno, pobunili poklonici “Hitne službe”, no činjenica jest da “Uvod u anatomiju” postigao nevjerojatno veliki uspjeh bez obzira na to što su tada već svi mislili kako je ta tematika prilično istrošena. Serija je osvojila dva Zlatna globusa te ima 67 drugih nagrada i čak 209 različitih nominacija.  Najveći udarac je pretrpjela kada je 2015. godine iz serije otišao Patrick Dempsey koji je glumio dr. Dereka Shepherda, poznatijeg kao kao McDreamy, jer se otkrilo da je prevario suprugu Jillian Fink. Par se na kraju nije rastao, ali kako je su Fink i Pompeo bile jako dobre prijateljice, navodno je Dempsey zbog svojeg preljuba ostao bez angažmana.  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .