Upravno vijeće Hrvatskog zavoda za zdravstveno osiguranje (HZZO) uvrstilo je na osnovnu listu lijekova lijek Spinrazu (nusinersen) za liječenje spinalne mišićne atrofije tipa 1, 2 i 3 za djecu do 18 godina koja nisu na mehaničkoj ventilaciji (respiratoru), priopćeno je u utorak nakon sjednice.  U osnovnu listu lijekova uvršteni su lijekovi folitropin delta za liječenje neplodnosti, rezervni antibiotici ceftazidim+avibaktam i ceftarolin fosamil, tenofovir alafenamid za liječenje kroničnog hepatitisa B, lijekovi okrelizumab i kladribin za liječenje multiple skleroze, lijek idebenon za liječenje Leberove hereditarne optičke neuropatije i kombinacija beklometazon+formoterol+glikopironij za liječenje kronične opstruktivne plućne bolesti, dok su za lijek regorafenib odobrene dvije nove indikacije - za liječenje gastrointestinalnog stromalnog tumora i hepatocelularnog karcinoma. U dopunsku listu lijekova uvrštena su dva nova lijeka - eletriptan za liječenje migrenoznih glavobolja i tafluprost+timolol za glaukom.  Na obje liste uvršteno je dodatnih 98 novih pakiranja - generičke i kliničke paralele te novi oblici već postojećih lijekova u listi. Stavljanjem novih lijekova na listu proširuje se spektar lijekova koji osiguranici mogu za svoje liječenje dobiti na teret obveznog zdravstvenog osiguranja. HZZO će, priopćeno je, ugovoriti dodatnih 5000 postupaka magnetske rezonance (MR) od 1. svibnja do 31. prosinca ove godine, radi smanjenja Nacionalne liste čekanja, a prema uputi Ministarstva zdravstva.  Nakon provedenog natječaja izabrani su najpovoljniji ponuditelji s kojima će se ugovoriti provedba i plaćanje postupka MR-a u svim regijama, razmjerno broju raspoloživih dodatnih postupaka i iskazanog interesa ponuditelja. Ugovaranjem dodatnih postupaka MR-a osiguranicima se omogućava dostupnost i kontinuiranost zdravstvene zaštite, te brže obavljanje medicinskog postupka, što može doprinijeti bržem procesu liječenja, poručili su iz HZZO-a. Na Popis pomagala HZZO-a stavljena su nova pomagala za regulaciju šećerne bolesti - uređaj za neograničeno skeniranje razine glukoze u međustaničnoj tekućini s odgovarajućim senzorom i odašiljač za kontinuirano mjerenje glukoze kod osoba koje koriste inzulinsku pumpu. Pravo na taj uređaj od 1. lipnja imat će djeca u dobi od 4 do 18 godina, trudnice, slijepe osobe i bolesnici koji su na intenziviranoj terapiji inzulinom (četiri i više doza inzulina ili inzulinska pumpa), s dokazanom hipoglikemijom u hospitalnim uvjetima, a uz preporuku specijaliste dijabetologa iz pet hrvatskih kliničkih bolničkih centara, KB Dubrava te Sveučilišne klinika za dijabetes, endokrinologiju i bolesti metabolizma Vuk Vrhovac. Upravno vijeće HZZO-a donijelo je odluku o financiranju pripravničkog staža doktora medicine, doktora dentalne medicine, magistara farmacije i magistara medicinske biokemije i laboratorijske medicine u 2018. godini. Njima se odobrava financiranje pripravničkog staža u zdravstvenim ustanovama i kod privatnih zdravstvenih radnika, koji s HZZO-om imaju sklopljen ugovor za provedbu zdravstvene zaštite iz obveznog zdravstvenog osiguranja. Nakon završenog postupka po provedenom javnom natječaju HZZO će raspisati otvoreni javni natječaj za financiranje pripravničkog staža tih zdravstvenih radnika, ali samo u općim bolnicama. Javni natječaj bit će otvoren do 30. studenoga, odnosno do popunjenja slobodnih pripravničkih mjesta. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije      .