ZAGREB - Hrvatska će se na međunarodnoj izložbi arhitekture na 16. Venecijanskom bijenalu, koji se ove godine održava od 26. svibnja do 25. studenoga, predstaviti izložbom "Oblak Pergola / Arhitektura gostoljubivosti" autora Alise Andrašek, Vlatke Horvat, Maje Kuzmanović i Brune Juričića, najavljeno je u srijedu na konferenciji za novinare u Ministarstvu kulture.   Ministrica kulture Nina Obuljen Koržinek istaknula je kako je na javnom pozivu za izložbu u Veneciji na temelju uvida kao predstavljač hrvatske izložbe odabran Bruno Juričić.   Otvorenje Hrvatskoga paviljona bit će 25. svibnja, rekla je ministrica, napomenuvši da se on nalazi se u Arsenalu te da je njegova površina 70 četvornih metara.   Proračun za izložbu je 760 tisuća kuna, a 500 tisuća kuna je najam paviljona, dodala je Obuljen Koržinek.   Bruno Juričić naglasio je kako je projekt "Oblak Pergola / Arhitektura gostoljubivosti", koji će biti postavljen u Hrvatskom paviljonu njegova kustoska koncepcija zamišljena kao suradnički site-specific ambijent, instalacija koja prelazi granice arhitekture, umjetnosti, robotike i modela kompjutorskog programiranja.   Izložba je osmišljena kroz interakciju triju intervencija: Crtež oblaka (Cloud drawing) Alise Andrašek i Bruna Juričića, Umiriti oči (To Still the Eye) Vlatke Horvat i Efemeran vrt (Ephemeral garden) Maje Kuzmanović, istaknuo je.   Juričić je dodao kako je njihovu timu stručnu pomoć pružala kustoska savjetnica Branka Benčić te da je organizacija izložbe povjerena Modernoj galeriji u Zagrebu.   Arhitekt Bruno Juričić diplomirao je na Sveučilišnom institutu za arhitekturu u Veneciji, te studirao kao gost student na TU Berlin godine 1999. Godine 2007. magistrirao je Urbane strategije na Sveučilištu primijenjenih umjetnosti Beču pod mentorskim vodstvom Wolfa Prixa, Grega Lynna i Zahe Hadid.    Trenutno je doktorski kandidat na Odjelu za arhitekturu Sveučilišta Kalifornija u Los Angelesu, kod Silvije Lavin. Bavi se pitanjima  odnosa umjetnosti i arhitekture. Od 2010. Juričić je i odabrani predavač za seminare arhitekture i dizajna na Getty Research Institutea u Los Angelesu. Godine 2011., kao predsjedatelj instituta MLAUS, Juričić je pokrenuo niz međunarodnih ljetnih simpozija naslovljenih „Proto/e/co/logics.“ Cilj simpozija, kojemu je su-voditelj Alisa Andrašek (Biothing), je potaknuti spekulativna usmjerenja u arhitekturi i udaljiti se od reduktivnih pristupa ekologiji.    Juričićevi su projekti predstavljeni na Piaggio Foundation (Pisa), u Muzeju moderne umjetnosti (Ljubljana), na Bijenalu u Miamiju, Far Eastern Memorial Foundation (Taipei), Institute Angewandte Informationstechnik u Beču, Međunarodnoj konferenciji generativne umjetnosti (Politehnika Milano) i na Utopia Station na 50. Venecijanskom bijenalu.   Dizajnerica Maja Kuzmanović suosnivačica je i predsjednica FoAM-a, koja djeluje u različitim medijima i surađuje s brojnim umjetničkim kolektivima. FoAM (Foundation of Affordable Mysticism) je mreža transdisciplinarnih laboratorija na sjecištu umjetnosti, informacijskih znanosti, prirode i svakodnevnoga života. Članovi FoAm-a su stručnjaci koji svoje znanje i iskustvo iz različitih područja prenose i ugrađuju u polje kulture, stvarajući nova mjesta njihovog preplitanja i dodira.    Vlatka Horvat radi u širokom spektru formi i medija – od skulpture i instalacije, do kolaža, radova na papiru, videa, fotografije i performansa, a projekte realizira u različitim kontekstima, od galerijsko-muzejskih prostora, kazališnih i plesnih festivala do javnog prostora.   Alisa Andrašek arhitektica je te predavač na brojnim sveučilištima. Diplomirala je Advanced Architectural Design na  Sveučilištu Columbia gdje je nastavila predavati na Graduate School of Architecture, Planning and Preservation. Andrašek je također bila predavač na Sveučilištu Pennsylvania,  Sveučilištu RMIT U (Melbourne), University of Technology (Sydney) te na Rensselaer Polytechnic Institute (New York).   Godine 2011., imenovana je za direktora March Graduate Architectural Design programa na Bartlett School of Architecture, University College u Londonu, gdje također predaje kolegije arhitekture i informatičkih znanosti, te direktor Bartlett’s Wonderlab, istraživačkoga laboratorija u kojemu se prepliću tehnologija, arhitektura i dizajn.    Predstavljanju hrvatskoga nastupa u Veneciji nazočili su i pomoćnica ministrice Iva Hraste Sočo, načelnica Sektora za razvoj kulture i umjetnosti Nevena Tudor Perković, kustos i kustoska savjetnica Branka Benčić te ravnateljica Moderne galerije Biserka Rauter Plančić. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .