Stručnjaci kažu da nema sumnje u učinkovitost, jer već onaj tko je dobio samo jednu dozu cjepiva zasigurno neće umrijeti od ospica Nakon što je dubrovački liječnik Pero Markunović objavio da je obolio od ospica premda je cijepljen, mnogi se pitaju kako je moguće da se razboli cijepljena osoba, a tzv. antivakcinalisti to koriste kao dokaz “da cijepljenje nije zaštita”. No, objašnjenje je jednostavno. Prije svega, nijedno cjepivo ne štiti 100 posto, ali ostaje činjenica da je najbolja zaštita kako za pojedinca, tako i za ukupno stanovništvo. Stručnjaci to potkrepljuju znanstvenim dokazima i tvrde da svi koji pokušavaju dokazati suprotno neodgovorno ugrožavaju život onih koji ih možda poslušaju. Pročelnik Zavoda za infektivne bolesti djece Klinike za infektologiju “Dr. Fran Mihaljević” prof. dr. Goran Tešović naglašava da sumnje u veliku učinkovitost cjepiva ne može biti jer već onaj tko je dobio samo jednu dozu cjepiva zasigurno neće umrijeti od ospica ako se razboli. Zašto neke osobe ipak obole od ospica premda su cijepljene? - Nema stopostotne zaštite cijepljenjem jer čak i najbolja cjepiva protiv ospica, primjerice, imaju između pet i 10 posto tzv. primarne nereaktivnosti. To znači da i uz dvije doze cjepiva osoba ne razvije primjerenu imunost, ali to je ipak rijetkost. Inače, stručnjaci i inzistiraju na dvije doze cjepiva jer se s prvom postiže zaštita od oko 93 posto, a s drugom i do 97 posto. Vrlo je važan tzv. kolektivni imunitet koji se postiže visokom procijepljenošću stanovništva, što je zaštita i za one koji se ne smiju cijepiti, ali i za one koji nisu u potpunosti razvili imunost. Stječe li se doživotni imunitet s dvije doze cjepiva? - Nitko nikad nije tvrdio da čak i nakon dvije doze cjepiva netko sigurno neće oboljeti i da će taj imunitet biti doživotna zaštita. U posljednje vrijeme u nekim se zemljama pojavljuju slučajevi ospica i kod osoba koje su sigurno bile cijepljene s dvije doze. Naime, s godinama imunost može pasti pa se sve više razmišlja da se i kasnije u životu uključi, radi bolje zaštite, i treća doza cjepiva. O tome u kojoj bi dobi trebalo docjepljivanje morat će se dogovoriti struka. Ipak dio ljudi ne može steći imunost unatoč cijepljenju? - Istina je da dio ljudi ne može razviti imunitet na oslabljene viruse pa zato može dobiti ospice. No to nije razlog za necijepljenje. Morbidno je inzistirati na necijepljenju jer to nije ništa drugo do potpuni manjak ljudskosti. Treba li nam se dogoditi epidemija poput one u Srbiji da bi neki shvatili važnost visoke procijepljenosti? U Srbiji je oboljelo 5100 i umrlo 15 osoba, a među njima nijedna nije bila cijepljena. Zaboravlja se da cjepiva štite od smrti ne samo zbog ospica nego i zbog niza drugih bolesti poput hripavca ili tetanusa. Može li se dokazati otpornost na bolest bilo da je postignuta cijepljenjem ili time što ju je netko prebolio? - Otpornost se može utvrditi testiranjem, odnosno dokazivanjem postojanja specifičnih antitijela. Dobro bi bilo da se takva testiranja provedu za zdravstvene djelatnike koji nisu sigurni jesu li cijepljeni jer nemaju ‘papirnatih’ dokaza o tome. Oni kod kojih se dokaže manjak titra zaštitnih protutijela trebali bi se cijepiti kako bi zaštitili sebe, ali i pacijente koje liječe. Status oboljelog liječnika koji se proširio hrvatskom: Dijelu osoblja koje je bilo u kontaktu sa zaraženim preporučena je izolacijaLiječnik Opće bolnice Dubrovnik, 31-godišnji specijalizant kirurgije Pero Markunović, zarazio se ospicama dok je dežurao u bolnici i bio u kontaktu s dvomjesečnim bebama, trudnicama i svojim 10-mjesečnim djetetom. Iako je uredno cijepljen, doktora Markunovića, kako je objavio na FB statusu, nije zaštitio kolektivni imunitet i trenutačno se nalazi u bolničkoj izolaciji. O problemu i potrebi cijepljenja objavu je podijelio i u Facebook grupi ‘Mame iz Dubrovnika’, kako bi, pojasnio je, skrenuo pažnju svim roditeljima na ozbiljnost i problem necijepljenja u Dubrovniku.“Ja sam, naime, kako sam bio cijepljen i nisam mislio da imam ospice, bio u kontaktu s malim bebama od 2 mjeseca, trudnicama i svojim djetetom koji su sad pod rizikom da im se nešto ozbiljno dogodi jer neki roditelji, i to njih 60 posto, nisu cijepili svoju djecu i mene nije zaštitio kolektivni imunitet. Ja znam da vas puno misli da cjepivo za Mo-Pa-Ru uzrokuje autizam, ali to nikad nitko na svijetu nije uspio dokazati. Ako već postoji medicina kojoj neki od vas očito ne vjeruju, onda vas pitam kada dobijete jedan dan infarkt ili karcinom dojke, hoćete li isto reći da imunoterapija uzrokuje neke opskurne bolesti. Da vam dijete, ne daj bože, ima leukemiju, nećete ga liječiti kemoterapijom jer ista ta kemoterapija uzrokuje druge vrste tumora? Na ovo ćete reći, nisu isto leukemija i ospice. Ospice su smrtonosna bolest, a smrtnost je do 30 posto u bolesne djece, transplantiranih bolesnika i ljudi na imunosupresivnoj terapiji. Hoćete li tada reći nekom ocu, majci, bratu, suprugu koji je ostao bez svojeg voljenog: ja bih radije ospice nego autizam. A šire se zrakom”, poručio je doktor Pero Markunović iz bolničke izolacije.- Kako se naš liječnik, koji tvrdi da je cijepljen, zarazio ospicama, pitanje je akademske rasprave. On pripada ‘ratnoj generaciji’, pa je pitanje u kakvim je uvjetima tada cjepivo čuvano te je li bilo djelotvorno - komentirao je ravnatelj Opće bolnice Dubrovnik dr. Marijo Bekić slučaj doktora Pera Markunovića, koji je zaražen ospicama u izolaciji, premda je cijepljen.Ravnatelj je napomenuo kako je jednom dijelu osoblja bolnice koje je bilo u doticaju s liječnikom Markunovićem preporučena izolacija, a i sam ravnatelj je djelovao preventivno.- Budući da je moj zdravstveni karton bilo nemoguće pronaći i ja sam se preventivno testirao na ospice - rekao je Bekić.  Liječnik Opće bolnice Dubrovnik, 31-godišnji specijalizant kirurgije Pero Markunović, zarazio se ospicama dok je dežurao u bolnici i bio u kontaktu s dvomjesečnim bebama, trudnicama i svojim 10-mjesečnim djetetom. Iako je uredno cijepljen, doktora Markunovića, kako je objavio na FB statusu, nije zaštitio kolektivni imunitet i trenutačno se nalazi u bolničkoj izolaciji. O problemu i potrebi cijepljenja objavu je podijelio i u Facebook grupi ‘Mame iz Dubrovnika’, kako bi, pojasnio je, skrenuo pažnju svim roditeljima na ozbiljnost i problem necijepljenja u Dubrovniku. “Ja sam, naime, kako sam bio cijepljen i nisam mislio da imam ospice, bio u kontaktu s malim bebama od 2 mjeseca, trudnicama i svojim djetetom koji su sad pod rizikom da im se nešto ozbiljno dogodi jer neki roditelji, i to njih 60 posto, nisu cijepili svoju djecu i mene nije zaštitio kolektivni imunitet. Ja znam da vas puno misli da cjepivo za Mo-Pa-Ru uzrokuje autizam, ali to nikad nitko na svijetu nije uspio dokazati. Ako već postoji medicina kojoj neki od vas očito ne vjeruju, onda vas pitam kada dobijete jedan dan infarkt ili karcinom dojke, hoćete li isto reći da imunoterapija uzrokuje neke opskurne bolesti. Da vam dijete, ne daj bože, ima leukemiju, nećete ga liječiti kemoterapijom jer ista ta kemoterapija uzrokuje druge vrste tumora? Na ovo ćete reći, nisu isto leukemija i ospice. Ospice su smrtonosna bolest, a smrtnost je do 30 posto u bolesne djece, transplantiranih bolesnika i ljudi na imunosupresivnoj terapiji. Hoćete li tada reći nekom ocu, majci, bratu, suprugu koji je ostao bez svojeg voljenog: ja bih radije ospice nego autizam. A šire se zrakom”, poručio je doktor Pero Markunović iz bolničke izolacije. - Kako se naš liječnik, koji tvrdi da je cijepljen, zarazio ospicama, pitanje je akademske rasprave. On pripada ‘ratnoj generaciji’, pa je pitanje u kakvim je uvjetima tada cjepivo čuvano te je li bilo djelotvorno - komentirao je ravnatelj Opće bolnice Dubrovnik dr. Marijo Bekić slučaj doktora Pera Markunovića, koji je zaražen ospicama u izolaciji, premda je cijepljen. Ravnatelj je napomenuo kako je jednom dijelu osoblja bolnice koje je bilo u doticaju s liječnikom Markunovićem preporučena izolacija, a i sam ravnatelj je djelovao preventivno. - Budući da je moj zdravstveni karton bilo nemoguće pronaći i ja sam se preventivno testirao na ospice - rekao je Bekić. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Status oboljelog liječnika koji se proširio hrvatskom: Dijelu osoblja koje je bilo u kontaktu sa zaraženim preporučena je izolacijaLiječnik Opće bolnice Dubrovnik, 31-godišnji specijalizant kirurgije Pero Markunović, zarazio se ospicama dok je dežurao u bolnici i bio u kontaktu s dvomjesečnim bebama, trudnicama i svojim 10-mjesečnim djetetom. Iako je uredno cijepljen, doktora Markunovića, kako je objavio na FB statusu, nije zaštitio kolektivni imunitet i trenutačno se nalazi u bolničkoj izolaciji. O problemu i potrebi cijepljenja objavu je podijelio i u Facebook grupi ‘Mame iz Dubrovnika’, kako bi, pojasnio je, skrenuo pažnju svim roditeljima na ozbiljnost i problem necijepljenja u Dubrovniku.“Ja sam, naime, kako sam bio cijepljen i nisam mislio da imam ospice, bio u kontaktu s malim bebama od 2 mjeseca, trudnicama i svojim djetetom koji su sad pod rizikom da im se nešto ozbiljno dogodi jer neki roditelji, i to njih 60 posto, nisu cijepili svoju djecu i mene nije zaštitio kolektivni imunitet. Ja znam da vas puno misli da cjepivo za Mo-Pa-Ru uzrokuje autizam, ali to nikad nitko na svijetu nije uspio dokazati. Ako već postoji medicina kojoj neki od vas očito ne vjeruju, onda vas pitam kada dobijete jedan dan infarkt ili karcinom dojke, hoćete li isto reći da imunoterapija uzrokuje neke opskurne bolesti. Da vam dijete, ne daj bože, ima leukemiju, nećete ga liječiti kemoterapijom jer ista ta kemoterapija uzrokuje druge vrste tumora? Na ovo ćete reći, nisu isto leukemija i ospice. Ospice su smrtonosna bolest, a smrtnost je do 30 posto u bolesne djece, transplantiranih bolesnika i ljudi na imunosupresivnoj terapiji. Hoćete li tada reći nekom ocu, majci, bratu, suprugu koji je ostao bez svojeg voljenog: ja bih radije ospice nego autizam. A šire se zrakom”, poručio je doktor Pero Markunović iz bolničke izolacije.- Kako se naš liječnik, koji tvrdi da je cijepljen, zarazio ospicama, pitanje je akademske rasprave. On pripada ‘ratnoj generaciji’, pa je pitanje u kakvim je uvjetima tada cjepivo čuvano te je li bilo djelotvorno - komentirao je ravnatelj Opće bolnice Dubrovnik dr. Marijo Bekić slučaj doktora Pera Markunovića, koji je zaražen ospicama u izolaciji, premda je cijepljen.Ravnatelj je napomenuo kako je jednom dijelu osoblja bolnice koje je bilo u doticaju s liječnikom Markunovićem preporučena izolacija, a i sam ravnatelj je djelovao preventivno.- Budući da je moj zdravstveni karton bilo nemoguće pronaći i ja sam se preventivno testirao na ospice - rekao je Bekić. Promo Izdvajamo Najčitanije    .