STRAŠNA momčad može se složiti od igrača čije reprezentacije su se plasirale na SP, ali ih izbornici nisu uvrstili na konačan popis 23 imena koji su do ponedjeljka u podne morali poslati FIFA-i. Kada je u studenome prošle godine bilo poznato koje 32 reprezentacije idu na SP, slagale su se idealne momčadi igrača koji neće ići u Rusiju jer u tome nisu uspjele njihove nacionalne momčadi. Zatim su nedavno, s obzirom na recentnu pošast teških i težih ozljeda velikih zvijezda reprezentacija koje su se plasirale u Rusiju, u modi bili dream teamovi zvijezda koje su izborile SP, ali ih je u nastupu spriječila viša sila u obliku grubog protivničkog stopera ili nezgodnog pada. Današnjim zaključivanjem izborničkih popisa za SP u prvi plan izbile su zvijezde najjačih reprezentacija i klubova svijeta, čije su se "izabrane vrste" plasirale na Svjetsko prvenstvo. No tamo nekim čudom nema ovih igračina koje smo složili u momčad otpisanih. Golman  BERND LENO (26 godina, Njemačka)  Nastupi i golovi za reprezentaciju: 6/0 Umjesto njega pozvani su: Neuer, Ter Stegen i Trapp. Golman Bayer Leverkusena, petoplasirane momčadi Bundeslige, želja je Napolija i Arsenala, a ako Oblak ode, i Atletica. No Joachim Low ovom 26-godišnjaku pretpostavio je navedenu trojku. Točnije, Manuela Neuera. Jer da ključnog igrača svjetske titule Elfa 2014. nije čekao do zadnjeg dana i da u njega nema bezgranično povjerenje, iako Neuer zbog ozljede nije igrao devet mjeseci, Leno bi išao u Rusiju. S obzirom na to da je Ter Stegen prva zamjena, zanimljivo je da je Low standardnom Lenu pretpostavio godinu starijeg Trappa, iako je on za PSG prošle sezone branio samo četiri prvenstvene utakmice, a nijednu u Ligi prvaka. Desni bočni HECTOR BELLERIN (23, Španjolska) Nastupi i golovi za reprezentaciju: 14/0 Umjesto njega pozvani su: Azpilicueta i Odriozola. Katalonac je nezamjenjiv na desnom boku Arsenala za koji je u Premier League odigrao 35 utakmica, kao i u polufinalu Europa lige te finalu Liga kupa. Iako mlad, već je itekako iskusan zbog 162 nastupa za Topnike. Barcelona želi da se vrati u rodni kraj, a čini se da bi i on bio zadovoljan takvim raspletom. Ali baskijski izbornik Lopetegui pretpostavio mu je dva svoja sunarodnjaka. Stoper  CHRIS SMALLING (28, Engleska) Nastupi i golovi za reprezentaciju: 31/1 Umjesto njega pozvani su: Stones, Jones, Cahill, Maguire. Kako bi im momčad izgledala atraktivnije, mnogi će na ovu poziciju postaviti Davida Luiza. No njemu uopće nije mjesto u idealnoj ekipi odbačenih/otpisanih, nego ozlijeđenih. Podsjećamo, brazilski stoper Chelseaja zbog ozljede koljena prošle sezone odigrao je tek 15-ak utakmica i nije igrao od veljače pa je sasvim razumljiva Titeova odluka da ga ne vodi na SP. Za razliku od toga, mnogi se neće složiti s tim što je Southgate standardnom središnjem braniču Uniteda i strijelcu nekoliko važnih golova pretpostavio njegovog suigrača Jonesa ili Cahilla iz Chelsaeja. Stoper AYMERIC LAPORTE (24, Francuska) Nastupi i golovi za reprezentaciju: 0/0 Umjesto njega pozvani su: Umtiti, Varane, Rami, Kimpembe, Pavard Pep Guardiola ga je krajem zimskog prijelaznog roka učinio najskupljim igračem u povijesti Manchester Cityja kada je ovaj klub Athletic Bilbau platio 65 milijuna eura za braniča bez ijednog nastupa za seniorsku reprezentaciju. Laportea je Pep odmah promovirao u prvotimca. Nastupio je u devet od 14 nastupa u Premier League, a proveo je na terenu i svih 180 minuta tijekom ispadanja od Liverpoola u četvrtfinalu Lige prvaka. Deschampsa ništa od ovoga nije impresioniralo. Iako ga je zvao na kvalifikacije za SP, braniču koji je kao kapetan predvodio sve mlade selekcije Francuske, tamo nije dao ni minute, a na popisu za SP pretpostavio mu je čak petoricu igrača. Lijevi bočni  ALEX SANDRO (27, Brazil) Nastupi i golovi za reprezentaciju: 10/0 Umjesto njega pozvani su: Marcelo i Filipe Luis.  I dok je razumljivo da je Marcelo ispred Juventusovog lijevog beka, mnogima nije jasno čime je to zaslužio Atleticov igrač. Alex Sandro bio je nezamjenjiv u Juventusovom pohodu do četvrtfinala Lige prvaka, gdje u deset utakmica nije propustio ni minutu. U Serie A nije bio automatski starter, ali je svejedno imao sjajnu statistiku - po četiri gola i asistencije u 24 utakmice. Mourinho ga silno želi u Unitedu, ali ga Tite ne šljivi ni kao rezervu. Vezni RADJA NAINGGOLAN (30, Belgija) Nastupi i golovi za reprezentaciju 30/6 Umjesto njega pozvani su: Fellaini i Witsel. Činjenica da ovakav nogometaš ne samo što nije na popisu reprezentacije za SP nego nije i neizostavan član prve postave govori o tome da je njegovo izostavljanje najveće od navedenih iznenađenja. Iskusan je lider, podjednako izvrstan u oba smjera, brz, jak, borben, požrtvovan, polivalentan. Odličnog pasa i još boljeg udarca iz daljine, može igrati iza napadača, ali i kao defenzivni veznjak. Tamo je odličan zbog snage i žestine u duelu. Zapravo, nema uloge i dijela terena između oba kaznena prostora koju kvalitetno ne pokriva. Teško da bi Radju Nainggolana s popisa za Svjetsko prvenstvo izostavili brazilski, španjolski ili francuski izbornik, čije su reprezentacije pune sjajnih veznjaka. Jer Ninja, kako zovu 30-godišnjeg igrača Rome, jedan je od najboljih igrača sredine terena na svijetu.  Ipak, taj si luksuz može priuštiti Roberto Martinez, izbornik Belgije. Prvenstvo u Rusiji ostaje tako siromašnije za igrača koji je tri zadnje sezone biran u idealnu momčad Serie A, dok je ove sezone u svim natjecanjima šest golova zabio, a 11 namjestio. S obzirom na to da ga je prije prošlog SP-a prekrižio tadašnji izbornik Wilmots, Nainggolanu propada zadnja i jedina prilika u karijeri da ode na SP iako igra sjajno za Romu, a na prošlom velikom natjecanju, Euru 2016., bio je jedan od najboljih igrača Belgije. Tada je i postigao dva gola, a pogotkom Švedskoj spasio je reprezentaciju i poslao je u osminu finala.  Nakon Eura dolazi novi izbornik Martinez koji ga je odmah prekrižio, uz objašnjenje da na mjestu "desetke" ima Hazarda i Mertensa. Nije spominjao da Nainggolan može igrati bilo koju drugu poziciju na sredini terena, na što se Nainggolan razbjesnio i u 29. godini objavio da više neće igrati za reprezentaciju. Ipak, Martinez ga je nakon toga zvao i činilo se da je nepravda ispravljena. Ali najnovije Martinezovo objašnjenje zašto otpisuje Nainggolana je da mu on nije "box to box" veznjak, nego "desetka", a on s momčadi posloženom u 3-4-3 ne igra s takvim tipom igrača.  Nainggolan, koji je definitivno daleko bolji i svestraniji igrač od Fellainija, Witsela ili Tielemansa, tako ostaje bez SP-a.  Vezni  CESC FABREGAS (31, Španjolska) Nastupi i golovi za reprezentaciju: 110/15 Umjesto njega pozvani su: Saul, Koke, Thiago Alcantara, Iniesta. Teško da se Lopeteguiju išta može prigovoriti zato što na SP vodi gore navedene igrače. Ali to što na popisu Furije nema institucije španjolskog i svjetskog nogometa, pravi je dokaz koliko ova reprezentacija ima vrhunskih nogometaša sredine terena. Cesc bi definitivno, kao i Nainggolan, bio na popisu bilo koje druge reprezentacije na SP-u. Vezni  ADRIEN RABIOT (23, Francuska) Nastupi i golovi za reprezentaciju: 6/0 Umjesto njega pozvani su: Kante, Matuidi, Nzonzi. Mladog (defenzivnog) veznjaka PSG-a silno je pogodilo što ga Deschamps nije uvrstio na popis 23 igrača i tražio je da mu se ukine status prve rezerve. Ne želi biti pozvan ako se netko ozlijedi jer misli da mu je mjesto među onima koji idu u Rusiju. I Rabiot je jedan od mladih lavova koji ne želi da ga se gleda kroz prizmu nježnih godina, nego velikog iskustva i impresivnih brojki. 207 nastupa, 22 gola i 15 asistencija dosad za PSG to svakako jesu. Desno krilo ANTHONY MARTIAL (22, Francuska) Nastupi i golovi za reprezentaciju: 18/1 Umjesto njega pozvani su: Mbappe, Dembele, Fekir, Thauvin. Pogled na imena koja su ispred njega govore da Martial nema zašto biti tužan. Moramo priznati da smo ga pomalo isforsirano stavili u ovu momčad, ne samo zbog konkurenata koji su ispred njega nego i zato što on najčešće igra na suprotnom, lijevom krilu. 60 milijuna eura platio je Manchester United u ljeto 2015. Monacu za Martiala, i to bez bonusa. Sumanuta svota za tinejdžera opravdana je time što je proglašen novim Henryjem. Tri godine kasnije, kod Mourinha većinom trune na klupi. Krilo Manchester Uniteda ove sezone ima naizgled jako dobru statistiku; 41 nastup, 11 golova i 10 asistencija. No većinom ulazi s klupe.  Nikako mu nije pomoglo ni što je United u zimskom prijelaznom roku doveo Alexisa Sancheza. Mlad, brz, sjajnih fizičkih predispozicija i iznimno talentiran, ne želi najbolje godine protratiti na klupi. Juventus ga smatra idealnim nasljednikom deset godina starijeg Marija Mandžukića, koji je na odlasku iz talijanskog prvaka. Već je uspostavljen kontakt između Juvea i Martialovog zastupnika. Ali trenutno je Bayern u prednosti. Bavarci jamče Martialu da će igrati, iako obnavljaju ugovore s obje krilne legende skupno zvane Robbery. Međutim, njih dvojica "zajedno imaju 70 godina" pa je jasno da je biologija Martialov veliki saveznik. Barem na klupskom planu. Lijevo krilo LEROY SANE (22, Njemačka) Nastupi i golovi za reprezentaciju: 11/0 Umjesto njega pozvani su: Draxler, Brandt, Reus. Još jedno nevjerojatno izostavljanje igrača s popisa za SP.  Leroy Sane netom završenoj trijumfalnoj sezoni Manchester Cityja ključno je pridonio s 14 golova i 19 asistencija. Nijedan njemački igrač u ligama petice nije sudjelovao u 33 gola svoje momčadi. No Saneu to nije pomoglo da se nađe među 23 njemačka nogometaša za SP. Šokantna je odluka njemačkog izbornika da u Rusiju ne vodi igrača od kojeg se očekivalo da ondje bude najbolji mladi nogometaš. Špic MAURO ICARDI (25, Argentina) Nastupi i golovi za reprezentaciju: 4/0 Umjesto njega pozvani su: Higuain, Aguero. Icardi je u 182 nastupa za Inter zabio 107 puta, a s Cirom Immobileom podijelio je naslov najboljeg strijelca Serie A upravo završene sezone. Obojica su postigla po 29 golova.  Argentina slovi za jednog od favorita u Rusiji, ali ako ste gledali ijednu njihovu utakmicu u kvalifikacijama za SP, a osobito ako ste ih pratili u kontinuitetu, jasno vam je da to nikako ne zaslužuju osim po defaultu i tradiciji. Svjetski viceprvak kvalifikacije za SP odradio je tako očajno da je tijekom njih promijenio čak tri izbornika. Odlazak u Rusiju izborili su tek u zadnjem kolu kvalifikacija, tijekom kojih su u 18 utakmica postigli samo 19 golova. Jednak broj zgoditaka kao i reprezentacije s jednom od (barem po imenima) najjačih napadačkih i golgeterskih linija u nogometnom svijetu, postigla je i Venezuela, najslabija selekcija Južne Amerike. Ali Argentina ni nju nije mogla pobijediti na samom kraju napetih kvalifikacija iako ju je dočekala na domaćem terenu i naprosto je morala dobiti. Podsjećamo na ovo ne samo zato što napadač ove naše momčadi nije u argentinskoj, nego i zato što jalova Argentina na SP-u u skupini s Hrvatskom. Ove dvije reprezentacije smatraju se favoritima za prolazak grupe ispred Islanda i Nigerije, a njihov susret 23. lipnja u Nižnji Novogorodu proglašen je derbijem skupine. Reprezentacija Argentine na toj, ali i ostalim utakmicama SP-a, bit će bez Maura Icardija. On se zbog sjajne forme u klubu prošle i aktualne sezone smatrao konačnim lijekom za neefikasnost reprezentacije.  Ali izbornik Sampaoli je, navode Argentinci, odlučio ne voditi ga na SP zbog bahatosti i omraženosti među suigračima. Njima se ne sviđa što se Icardi drži kao primadona i omalovažava ostale.  Ipak, na samom kraju kvalifikacija izbornik je bio toliko očajan da je posegnuo za Icardijem kao napadačkim rješenjem jer Higuain je do tada igrao tako loše da nije ni dobio poziv za zadnje četiri utakmice koje su sve bile ključne. Icardi, u sjajnoj formi u Interu, dobio je priliku ispred Aguera i Benedetta, a s njim u špici te Messijem i Dybalom sa strane, Sampaoli je mislio probiti Urugvaj, Venezuelu i Peru. Nije uspio pa je Messi sam odvukao Argentinu na SP u zadnjem kolu kod Ekvadora.  Usprkos tome, Icardi se činio napadačkim fiksom za SP jer Benedetto se teško ozlijedio, Higuain nije dobivao pozive ni nakon kraja muke u kvalifikacijama pa je Argentina od napadača ostala samo na Agueru, kojem je izbornik u ključnom trenutku pretpostavio Icardija. No on je ostao bez SP-a.  .