Mnogi tijekom pokušaja da izgube višak kilograma ili se brzinski još malo stesaju prije odlaska na godišnji, znatno smanje unos ugljikohidrata i zamijene ih salatama. Međutim, te salate vas često drže sitima samo sat do dva, a nekako se cijelo vrijeme osjećate i dalje gladno.  Ovakvim mučenjima došao je kraj jer su znanstvenici upravo protiv toga da salata ima, primjerice,  samo povrće u sebi, te napominju da bi i salata mogla biti odličan obrok ako sadržava dovoljno proteina i zdravih masti. Nutricionistica Rachel Paul otkriva trikove i ključne razlike u tome da salata ne bude samo salata, već pravi obrok  uz kojeg ćete i dalje gubiti kilograme. Za primjer je najprije dala salatau sa zelenim listovima (poput rikole) i s nešto malo mrkve, a obje vrste ne sadržavaju dakle nikakvu škrob. Zbog toga ćete, kaže dr. Paul, biti siti manje od sat vremena, čisto dok vam se želudac još bavi probavljanjem tih listića. No, ako dodate malo piletine, niskokalorični dresing (primjerice malo maslinovog ulja i jabučnog octa) i avokado ili jaja, dobili ste pravi obrok koji će vas držati sitim satima! Takva salata će i dalje biti jako zdrava i niskokalorična u odnosu na, primjerice, neku tešku večeru s kojom ste je zamijenili.  Profimedia, Alamy  Drugi primjer su grickalice. Ako pojedete dva cijela grozda grožđa, bit ćete siti u prosjeku 45 minuta, no ako pojedete jedan grozd i dva komada sira, ova 'grickalica' može vas držati i dva sata - što je odličan način da izdržite do večere i ne posežete za nezdravim slatkišima.  Profimedia, Alamy  Još nešto što je dobar međuobrok je da umjesto jedne  jabuke, koja vas zasiti na sat vremena, pojedete pola jabuke i komad sira, što će vas zasititi na duplo više vremena. Shvatili ste poantu na koju upozoravaju nutricionisti - nemojte jesti isključivo malo povrća ili malo voća i nadati se da ćete imati dovoljno energije i volje držati se takve dijete. Tijelu, osobito ako želite izgubiti višak kilograma ili masnoća, trebaju i masti, proteini i ugljikohidrati, tako da si dozvolite umjerenije i uravnoteženije obroke koji će vas motivirati da idete prema cilju.  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije      .