U “Centru za estetsku kirurgiju dr. Žgaljardić” dostupana je, prva takva u Hrvatskoj i Europi, tehnologija za topljenje masnih stanica- "Encurve”. Njegova prednost je kontrolirana dostava energije u potkožne masne stanice putem specifične frekvencije emitirane energije (27.12MHz) koja dovodi do apsorpcije energije i posljedičnog osciliranja masnih stanica što u konačnici dovodi do njihove smrti- pucanja njihovih membrana i oslobađanja staničnih dijelova koji se iz tijela odstranjuju putem mokraće fiziološkim procesima izlučivanja. Prednost navedene frekvencije je u tome što je apsorpcija specifična za masne stanice čime se štiti koža i okolna tkiva kao npr. mišići, a napadaju se masne stanice.  promo  Osim navedenog, za razliku od ostalih tretmana dostupnih na tržištu, kod Encurve-a postoji ravnomjerni izvor energije koji onda ravnomjerno i jednako djeluje na svaki cm  tretiranog područja dok ostali ili imaju stacionarne točkaste izvore energije (pa se najviše energije aplicira u centar tretiranog područja, a pada kako se odmiče od centra akcije) ili se neravnomjerno miču nad tretiranim područjem što također rezultira neravnomjernom raspodjelom energije i posljedično neravnomjernim rezultatom.   KOME JE NAMJENJEN OVAJ TRETMAN? Ovaj tretman namijenjen je svima koji se bore za neželjenim masnim naslagama. Također preporuča se tijekom faza mršavljenja i gubitka tjelesne težine kod osoba koji su u programu mršavljenja. Ne samo kako bi im pomoglo u borbi protiv suvišnih kilograma nego također ima za cilj zatezanje kože kako ne bi došlo do zaostajanja viška kože nakon gubitka tjelesne težine. Vrlo je učinkovit i kao tretman simultano uz liposukcije ili rješavanja nepravilnosti nakon kirurških liposukcija.  promo   promo  Uvjerite se i Vi zašto je doc.dr.sc.Zoran Žgaljardić uvršten među 100 najboljih kozmetskih kirurga na svijetu, a "Centar za estetsku kirurgiju dr.Žgaljardić" dobitnik  Europske nagrade za kvalitetu. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .