Povlačenje američkog predsjednika iz sporazuma o nuklearnom oružju s Iranom nezakonito je i pogrešno i obezvređuje međunarodne sporazume, odgovorila je iranska televizija u utorak navečer na odluku Donalda Trumpa, a Pariz, Berlin i London izrazili su žaljenje, prenose agencije.  Američki predsjednik objavio je iza 20 sati po srednjoeuropskom vremenu da se Sjedinjene Države povlače iz nuklearnog sporazuma s Iranom koji je nazvao "katastrofalnim" te je najavio obnovu sankcija protiv Teherana. Odluka o povlačenju je nezakonita i pogrešna i obezvređuje međunarodne sporazume, objavila je iranska državna televizija. Iranski predsjednik Hasan Rohani koji je najavio da će odmah u utorak navečer odgovoriti američkom kolegi na povlačenje iz sporazuma, poručio je da je Trump već pokazao da ne poštuje međunarodne sporazume, prenosi Reuters. Rohani je također rekao da će Teheran, unatoč odluci Washingtona, ostati u sporazumu, prenijela je televizija. Iran je spreman nastaviti rad nakon razgovora sa zemljama članicama Europske unije koje su potpisnice sporazuma, rekao je Rohani, kako prenosi Reuters. Ipak, u obraćanju naciji Rohani je ponešto modificirao poruku najavivši da će tijekom sljedećih tjedana razgovarati s preostalim potpisnicama sporazuma, ali i da je odmah naredio iranskoj agenciji za atomsku energiju da bude spremna za nastavak obogaćivanja urana na industrijskoj razini. Hoće li i kada će biti pokrenut proces obogaćivanja ovisit će o, kaže Rohani, iranskim nacionalnim interesima. Službeni Pariz, London i Berlin, objavili su žaljenje zbog Trumpove odluke, prenosi Reuters. Francuski predsjednik Emmanuel Macron razgovarao je s njemačkom kancelarkom Angelom Merkel i britanskom premijerkom Theresom May oko 19,30 sati, najavilo je francusko predsjedništvo, bez dodatnih pojedinosti, pola sata prije Trumpove objave svoje odluke. Tri europske zemlje potpisnice sporazuma iz 2015. tako se, čini se, pripremaju na zauzimanje zajedničkog stajališta nakon Trumpove objave, predviđene za 20 sati. Sporazum između Irana i šest sila (Sjedinjene Države, Francuska, Kina, Njemačka, Rusija i Velika Britanija) ograničava iranski program obogaćivanja uranija kako se ne bi mogao upotrijebiti za razvoj atomskog oružja, a zauzvrat su Iranu ublažene međunarodne sankcije, kojih je većina ukinuta u siječnju 2016. Američki predsjednik od kada je izabran ponavlja da želi "poderati" taj sporazum. Nakon što je uočio "neredovite aktivnosti iranskih snaga u Siriji", kao ih je opisala izraelska vojska, Izrael je naredio lokalnim vlastima na Golanskoj visoravni pod njegovim nadzorom da "otključaju i urede skloništa" za zaštitu u slučaju bombardiranja. U izjavi izraelske vojske također se kaže da su postavljeni obrambeni sustavi te da su "vojnici IDF-a (Izraelskih obrambenih snaga) u visokoj pripravnosti" za mogući napad. Izraelski mediji su istaknuli da nalog za pripremu skloništa nikada nije izdan tijekom sedam godina građanskog rata u Siriji, u kojemu je Izrael formalno neutralan, ali je izvodio udare preko granice na sumnjive položaje iranskih snaga koje podržavaju sirijskog čelnika Bašara al-Asada. Iran je optužio Izrael za napad 9. travnja u kojem su u sirijskoj zračnoj bazi ubijena devetorica Iranaca i obećao osvetu. Američki dužnosnici su neposredno nakon Trumpove objave izlaska iz nuklearnog sporazuma rekli za CNN da strahuju da bi Iran doista mogao biti na rubu odluke o napadu na Izrael. Izraelski premijer Benjamin Netanyahu kazao je u utorak, uoči objave odluke američkog predsjednika Donalda Trumpa hoće li izići iz nuklearnog sporazuma s Iranom, da Iran nastoji u Siriji rasporediti "jako opasno oružje" kako bi prijetio Izraelu. Iran "otvoreno, svakodnevno, poziva na uništenje, eliminaciju Izraela s lica Zemlje i prakticira neublaženu agresiju protiv nas", rekao je Netanyahu novinarima u Nikoziji. "Sada nastoji rasporediti jako opasno oružje u Siriji... u isključivu cilju našeg uništenja", dodao je, ne spominjući međunarodni sporazum s Iranom. Visoki iranski dužnosnici su u utorak, nekoliko sati prije objave Trumpove odluke, rekli da Iran neće ostati pasivan i da je spreman je za najgori scenarij. "Neće biti u američkom interesu ako JCPOA (sporazum s Iranom) propadne zbog njihove ofenzive... Ako Sjedinjene Države započnu sukob s Iranom nećemo ostati pasivni", rekao je Ali Šamhani, tajnik vrhovnog vijeća za nacionalnu sigurnost. Sporazum između Irana i šest sila (Sjedinjene Države, Francuska, Kina, Njemačka, Rusija i Velika Britanija) iz 2015. ograničava iranski program obogaćivanja uranija kako se ne bi mogao upotrijebiti za razvoj atomskog oružja, a zauzvrat su Iranu ublažene međunarodne sankcije, kojih je većina ukinuta u siječnju 2016. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije        .