PREDSJEDNICA Kolinda Grabar-Kitarović predstavila je prijedloge mjera populacijske politike. Tekstualni prijenos: 15:14 "U pitanju demografije nije bilo zajedničke sklonosti mene i vlade, zbog čega mi je iznimno žao. Ono što sam nekoliko puta rekla, nitko od nas nije odgovoran za stanje koje smo zatekli, ali smo odgovorni za ono što činimo tijekom svog mandata. Nadam se daljnjoj suradnji i nastavku dijaloga po tom pitanju. Nastavit ću s razgovorima sa svima zainteresiranima, da zajedno postignemo taj konsenzus", zaključila je Kolinda. 15:10 "Nisam u svom mandatu rekla da će Hrvatska biti jedna od najbogatijih zemalja svijeta, nego sam rekla da vjerujem u to. Promijenile su se tri vlade i s nijednom nisam uspjela postići pravu suradnju. Primjerice, Irska je uspjela zahvaljujući privlačenju kapitala. Mi se oslanjamo na moguće migracije državljana drugih država sukladno propisima. Ne smiju nas obeshrabrivati drugi primjeri, mi moramo gledati sebe. Mi smo devedesetih pozivali ljude da se vrate, ali nismo im ponudili uvjete za povratak." "Neka ljudi odu, neka rade, ali i neka se vrate." 15:05 "Ono što ja očekujem od fiskalne politike, mora doći do veće ekonomske aktivnosti koja puni proračun. Nažalost, došli smo u situaciju da se gubi nada. Današnje stanje ne treba ni uljepšavati ni iz njega praviti katastrofu. Ja sam optimistična zbog naših ljudskih resursa koji su centar svega. Umjesto da se međusobno optužujemo, idemo napraviti nacionalni konsenzus. Treba krenuti odmah, a ne čekati budućnost", pozvala je Kolinda na zajedništvo. 15:00 "Nijedna od tih mjera nije preskupa. To je ulaganje u budućnost naše države. Posebno treba zabrinjavati činjenica podataka koje sam iznijela. Nemam projekcije koliko što košta. Reforma poreznog sustava i reforma državne administracije - to je nešto što svi želimo u Hrvatskoj, od stranih i domaćih investitora do nas građana. Ovo nije preskupo jer je budućnost neprocjenjiva." 14:50 "Naši administrativni kapaciteti su na niskoj razini, ne postoji vizija provedbe europskih fondova. Naposljetku, želim istaknuti da ovaj prijedlog mjera proizlazi iz moje odgovornosti kao predsjednice republike. Pozivam sve iz javnog života, vladu, saborske zastupnike, komoru, obrtnike, poljoprivrednike, akademsku zajednicu i sve vas da se svi zajedno uključimo u raspravu preokretanja demografskih ciljeva." 14:47 "Demografija je razvojna, a ne socijalna politika. Tim pitanjem trebalo bi se baviti državno tijelo s autoritetom, koje bi imalo zadaću predlagati mjere populacijske politike i nadzirati ih. U svemu tome iznimno je bitna komunikacija sa širom javnosti. Primjerice, potpredsjednik vlade s užim timom suradnika ili ured pod nadzorom predsjednika vlade." 14:41 "Problem nije u tome da žene ne žele rađati, već je problem u nesrazmjeru između želja i materijalnih okolnosti u kojima se nalaze. Mjere obiteljske politike možemo svrstati u tri segmenta. Prvi su financijske naknade, razne olakšice, tu spadaju razne naknade, dodaci i porezne olakšice. Naknade koje daje država imaju funkciju socijalnih davanja, a one moraju prerasti u prenatalne mjere. Moraju prestati biti socijalne mjere... Posebno sam kritična prema institutu dječjeg doplatka. On je dobrodošao, ali moramo poput razvijenih država uvesti univerzalni dječji doplatak koji će stvarno biti za rast nataliteta. Stoga je potrebno: delimitirati rodiljne naknade za drugih 6 mjeseci, to je bitno... Naknada za drugo i svako sljedeće dijete 20 posto prosječne plaće, treće vrtić za svako dijete, produženi boravak i besplatni prijevoz za svaku djecu, zdravstvena zaštita, obiteljski prijateljska poduzeća, raznorazne obiteljske kartice primjerice za muzeje..." 14:36 "Prva skupina jesu gospodarske mjere, cilj je stvaranje okruženja koje će pogodovati stvaranju radnih mjesta, konkurentnih radnih mjesta u domeni srednjih i viših primanja, s poreznim sustavom koji će biti konkurentan za domaće i strane tvrtke. Jednostavno rečeno - porezna reforma je ključ svega. Glavni cilj je smanjiti trošak rada i povećati neto plaće." "Zatim slijedi reforma javne uprave koja mora postati uslužni centar građanima i društvu. Dakle, to je potpuna digitalna transformacija. Posebno poglavlje posvećeno je blokiranim građanima. Oko 326 tisuća građana je s blokiranim računima, čime su isključeni iz normalnog života. Možemo reći da je najmanje dvostruko veći broj građana čija je egzistencija danas ugrožena. Ovršni postupak vratiti u nadležnost sudova, isključiti javne bilježnike i Finu, jer posrednici ostvaruju ogromne zarade. Troškovi postupka su daleko veći od glavnice i tako dovode građane u dužničko ropstvo. Uloga države je da taj problem riješi. Druga mjera je uvođenje instituta apsolutne zastare. Izmijeniti zakon o stečaju potrošača." 14:33 "Tu je riječ o nizu elemenata neke buduće državne strategije kakva postoji u uređenim državama, nadam se. Ovaj prijedlog postavlja okvire ne samo kvantitativne mjere, već i kvalitativne mjere." 14:26 "Zapošljavanje podobnih, korupcije, nepotizam, uvjerenje da je dobra veza potrebna za zapošljavanje... Osjećaj da je država nekima majka, a nekima maćeha - to je prva kategorija odlaska. Druga kategorija je nezaposlenost, mala plaća, nepoštivanje radnih prava, nemogućnost zasnivanja obitelji, problem blokiranih, postoje i razlozi subjektivne naravi poput želje za školovanjem, osjećaj da je život negdje drugdje bolji. Nije problem što ljudi odlaze, već u tome što ne stvaramo uvjete za njihov povratak. Obrazovni sustav nam je trom i zastario." 14:24 "Naš mirovinski sustav će biti neodrživ", dodaje Kolinda. "Hrvatska se danas susreće s egzodusom stanovništva. Iseljava se obrazovana i mlađa populacija. To izaziva daljnje negativne i dugoročne promjene u demografskoj strukturi države. Odlaze čitave obitelji", govori predsjednica. 14:21 "Prema popisu 2011., Hrvatska je imala 4.284.889 stanovnika. Trenutno ima manje od 4 milijuna, to je procjena sa snažno izraženom neravnotežom u dobnom sastavu. Ako ne zaustavimo pad, imat ćemo milijun stanovnika manje do 2051. godine. Ubrzano raste broj starijeg stanovništva, u dobi iznad 65, a osobito je dramatičan pad stanovništva u radnoj dobi od 15 do 60 godina", navodi Kolinda podatke iz dosadašnjih istraživanja. 14:19 "Sve vlade su imale programe demografskih mjera pod različitim imena. Sve njihove strategije nisu dale rezultate jer su se tek djelomice kratko provodile u vrijeme mandata vlade koja ih je donijela." 14:15 "Plan mjera pisala sam osobno sa svojim savjetnicima. Taj dokument je radni, mijenjat će se sukladno javnoj raspravi. To je bio ogroman posao. Namjera mi je ovim prijedlogom potaknuti javnu raspravu o alarmantnim demografskim trendovima. Provedba mjera ima svoju cijenu, ali njihova neprovedba ima još veću cijenu. Cijena je nestanak naroda i države u ne tako dalekoj budućnosti." 14:13 "Riječ je o životnom pitanju, o pitanju opstanka hrvatske države i naroda. Demografsko pitanje već sam istaknula kao jedno od najvažnijih. Najavila sam da ću kao predsjednica provoditi aktivnu politiku demografske obnove. Kad sam pozvala sve dionike javnog i političkog života na razgovore tijekom prvih mjeseci mandata definirali smo sedam problema. Daleko na prvom mjestu bilo je pitanje demografije. Ne smijemo ostati ravnodušni na činjenicu demografskog nestanka", rekla je Kolinda najavljujući mjere. 14:12 Mate Radeljić, Anđelko Akrap, Marko Jurčić i Anamarija Kirinić su uz predsjednicu kao njeni savjetnici. .