Zazvonilo je školsko zvono. Počeo je sat kemije. Dvadesetak nervoznih učenika marljivo je pokušavalo dokazati reakciju sode bikarbone s limunskom kiselinom. - Temperatura vam se mora smanjiti u reakciji!- neuspješno je dovikivao profesor kemije s kraja učionice u kojoj je odjednom nastao veliki žamor. - Tišina! Previše mi pričate! - lupio je šakom od svoj stol profesor Josip Radešić. Nastao je muk jer je ih je konačno utišao. Ova scena na prvu djeluje kao jedna sasvim uobičajena scena u školi na nekom satu. No, ne i jučer u zagrebačkoj osnovnoj školi Tina Ujevića. Na jedan dan, učenici i učitelji su u ovoj školi po prvi puta odlučili zamijeniti uloge. Tako je Josip samo jedan od mnogih učenika koji su se prijavili za poziciju učitelja.  Željko Puhovski / CROPIX  Njegova 'prava' profesorica kemije zadovoljno se smješkala u kutu nadgledajući cijelu situaciju. - Naša prava profesorica je iskusnija, ali mi je bolji naš kolega Josip. Više nas razumije. - komentirao je jedan od učenika dok se mučio s pokusom. - Ova zamjena uloga je bitna je za našu budućnost - dodala je kolegica Lorena Žauhar u drugoj klupi - Učenici su iskusili kako je to biti profesor jer će možda jednog dana i oni sami biti profesori - zaključuje ona. U učionici pored, učenica Lena Opačić u ulozi profesorice hrvatskog jezika drži prezentaciju o subjektima.  Željko Puhovski / CROPIXnastava kemije  - Upravo sam im podijelila zadatke koje moraju ispuniti, a morat će napisati i domaću zadaću ua idući puta - oštro je rekla Lena. Kod nje nema buke. Ona zna kako održati red i disciplinu na satu. - Prekinula sam svakog tko nije slušao. Nismo ovdje da se nadvikujemo nego da učimo - odlučno će ona - Mogla bi biti malo blaža - šaputao je Grga Janković u prvoj klupi prijatelju pored. Leni je hrvatski jezik najdraži predmet pa se zato i prijavila za tu ulogu u kojoj se po svemu sudeći dobro snašla. Osim nje, za mjesto profesora hrvatskog prijavio se i učenik petog razreda, Noa Straga koji nestrpljivo isčekuje svoj sat kada će predavati učenicima sedmog razreda.  Željko Puhovski / CROPIXNa fotografiji: Stjepan Margeta - zamjenik računovođe, Đino Sečić, zamjenik pedagoga  - NIje me strah predavati starijim učenicima od sebe. Pripremio sam pjesme Tina Ujevića koje ćemo analizirati na satu - kaže Noa, popravljajući svoju leptir mašnu. Kako bi dospijeli na mjesto profesora, svi zainteresirani učenici morali su se prvo prijaviti. Ukupno je bilo oko pedeset prijava, a neki malo ambiciozniji su prijavili i čak po sedam mjesta. Za prijavu su morali priložiti potvrdu o nekažnjavanju, motivacijsko pismo i životopis. Na svim predmetima postojale su zamjene, od matematike do tjelesnog, kao i u cijelom sastavu zbornice, od ravnateljice, edukacijskog rehabilitatora, računovođe, pedagoga pa čak i domara. Posebno će se pet sat održati glazbenog s razredom roditelja, a engleski s razredom učitelja koji će biti u ulozi učenika. - Mislim da su se djeca odlično snašla. Dobili su priliku izraziti svoju kreativnost, a ujedno i iskusiti koliko u našem poslu treba truda, volje i ljubavi - kaže organizatorica projekta, Tamara Mezga dodajući kako su djeca sa svim ovim aspektima pristupili tom poslu. Tako je na školskim stepenicama užurbano hodao mali gospodinu u odijelu. - Žurim. Moram prvo prebrojati broj učenika pa nakon toga idemo u Kraš po bombone. Moramo vidjeti kolika je cijena te može li to škola kupiti. Trebamo procjenu. - govori Stjepan Margeta koji je dobio ulogu računovođe.  Željko Puhovski / CROPIXnastava engleskog  Njegov kolega Đino Šečić koji je zamjenio pedagoga, izašao je s jednog sata na kojem je pomno pratio kvalitetu predavanja zamjenskih profesora. - Moram priznati da sam se snašao u ulozi pedagoga iako je malo komplicirana. Otići ću na još dva sata pa se vraćam u zbornicu na svoje mjesto - kaže on.  U zbornici za svojim kompjuterom sjedi zamjenska ravnateljica, učenica Mei Chalfe Đulabić, a pored nje je i ona prava ravnateljica, Vlatka Mihalić. Njih dvije razgovaraju o učiteljskom vijeću koje će se održati za kraj dana. -  Recite mi ravnateljice Đulabić, koje točke ćete izložiti danas na Vijeću? - pita 'prava' ravnateljica Mihalić svoju zamjenicu. - Prva točka koju ću iznijeti na sjednici je izgradnja nove dvorane, druga o školskim šlapama koje ćemo ukinuti od 1.6., zatim ćemo razgovarati o pametnim pločama te za kraj o multikulturalnom projektu unutar kojeg ćemo predstavljati svaki mjesec dvanaest zemalja u nastavi - odgovorila je zamjenska ravanteljica Đulabić.  Željko Puhovski / CROPIXVlatka Mihalić - ravnateljica, Mei Chalfe Đulabić - zamjenica ravnateljice  - Prihvaćam sve točke. Nisam mogla dobiti bolju zamjenu. Mogu slobodno na godišnji ili na bolovanje -  zaključila je prava ravanteljica Mihalić. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .