Zrinjevac cvijećem kreirao Divlje srce grada, a na Maksimirskoj ulici rasvjetni stupovi obojeni uzorkom žirafe. Zoološki vrt prošle godine posjetilo 27 posto više ljudi nego godinu dana ranije. Za svoj prvi rođendan mala je morska lavica dobila ime Luce. Ime joj je izabrao Đelo Hadžiselimović. Kako se rođendan male Luce poklopio s devedeset i trećim rođendanom Zoološkog vrta grada Zagreba, obitelji morskih lavova poslužena je velika torta od ribica. „Luce je lijepo dalmatinsko ime vezano uz more, morske plaže i žene. Kod nas gotovo da ne postoji pjesma vezana uz more u kojoj se ne spominje ime Luce ili Lucija. Kako će mala morska lavica ipak biti najzanimljivija djeci, s ekipom iz Zoološkog vrta odabrao sam kraću verziju imena“, kazao je umirovljeni televizijski urednik Đelo Hadžiselimović. Taj ponosni kum morske ljepotice otkrio je da je isto ime krasilo i njegovu prvu barku. Djelatnici Zoološkog vrta kazali su kako je Luce prvo žensko mladunče u obitelji morskih lavova u posljednjih desetak godina te da ime nosi niz simbola. Damir Skok i Đelo Hadžiselimović  „Zoološki vrt grada Zagreba, baš kao i Zagreb, ima veliko srce za sve građane Hrvatske – od Slavonije do Dalmacije, ali i goste iz drugih zemalja, pa smo tu otvorenost željeli iskazati i imenom. U korijenu imena Lucija je latinska riječ za svjetlost – lux, a ona nam treba biti smjernica za budućnost. Zoološki vrt grada Zagreba u svojem najblistavijem izdanju na mlade generacije treba prenositi ljubav prema životinjama i educirati ih o važnosti zaštite prirode“, kazao je Damir Skok, ravnatelj Zoološkog vrta grada Zagreba. Na 93. rođendan Vrta sve je to pretočeno i u praksu. Za posjetitelje je organiziran bogat edukativni program, a Vrt je prigodno uređen. Kako flora i fauna trebaju ići ruku pod ruku, nakon gostovanja Zoološkog vrta na Floraartu, Zrinjevac mu je poslao posebnu rođendansku cvjetnu instalaciju. Kraj Napuljskog je ribara od cvijeća kreirano Divlje srce grada. Kreacija Zrinjevca Rasvjetni stupovi - žirafe  I ulična rasvjeta na Maksimirskoj ulici dobila je novo ruho. Ukrašena je uzorkom žirafe kako bi naglasila čiji se dolazak u Maksimir željno iščekuje. Naime, žirafa u Zoološkom vrtu grada Zagreba nema od kraja pedesetih godina prošlog stoljeća i sada se sustavno radi na njihovu dolasku. Kako bi žirafe u Zagrebu ugodno živjele, potreban im je velik vanjski prostor te odgovarajuća nastamba i prateći servisni prostor. „U posljednjih nekoliko godina Zoološki je vrt doživio velike promjene zahvaljujući velikom trudu ljudi iz Zoološkog vrta i Gradske uprave. Iako devedeset i tri godine star, Zoološki vrt je centar očuvanja ugroženih životinjskih vrsta te popularno odredište Zagrepčana i turista koji posjećuju naš grad“, kazala je zamjenica gradonačelnika Jelena Pavičić Vukičević te pozvala građane u Maksimir.  Damir Skok istaknuo je da u Vrt dolazi sve više ljudi. Prošle je godine Zoološki vrt grada Zagreba imao 27 posto veću posjećenost nego godinu dana ranije.   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .