U nedjelju, na Svjetski dan planeta Zemlje, zebra Sabina na svijet je donijela zdravo mladunče, koje je već nakon petnaest minuta uspješno stalo na svoje noge. U međuvremenu je napravilo i prve korake, a nestabilan hod iz sata u sat postaje sve sigurniji. Za sad u stopu prati majku, što zbog sisanja mlijeka, a što zbog sigurnosti.  Naime, prvih dana mlado je uz majku, daleko od drugih zebri, kako bi je naučilo prepoznavati vidom, njuhom i sluhom. Iako tata Gustav štiti krdo, mama je prvi red zaštite. Simpatičan mališan podrijetlom iz Afrike još nema prepoznatljiv crnobijeli uzorak. Naime, na bijelom se krznu sad ističu tek smeđe pruge.  Zoološki vrt grada Zagreba  Zoološki vrt grada Zagreba  Zoološki vrt grada Zagreba  - Najmlađi član zagrebačke obitelji zebri u trenu je postao ljubimac djelatnika i posjetitelja Zoološkoga vrta. Ne znamo još kojega je spola. Pretpostavlja se da je ženka, no to ćemo sa sigurnošću utvrditi tek kad se počne odvajati od majke. U ovom razdoblju naš je posao poštivati prirodu - rekao je Damir Skok, ravnatelj Zoološkoga vrta grada Zagreba. Gravidnost grantove nizinske zebre traje nešto više od godinu dana, a mladunče zebre pri okotu ima tridesetak kilograma. Ženka okoti najčešće jedno mlado svake dvije godine. U Zoološkom vrtu grada Zagreba prošlo je mladunče zebre na svijet došlo 2015. godine. Tata Gustav ponosan je na svoje potomstvo, a na njegovu obitelj ponosni su i djelatnici Vrta. Naime, prije mladunčeta iz 2015. u Maksimiru nije bilo mladunaca zebre više od deset godina. Pred novim mališanom za nekoliko dana je i novi izazov. Tad će, naime, početi pasti travu. Odrasla jedinka može doseći težinu od 300 kilograma te duljinu tijela od 246 centimetara. U prirodi zebre žive 20-ak, a u zoološkim vrtovima, gdje su zaštićene od grabežljivaca poput lavova i hijena, čak i 40-ak godina.  Zoološki vrt grada Zagreba  Zoološki vrt grada Zagreba  Zoološki vrt grada Zagreba Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .