Znanstvenici su upozorili na opasnost od tzv. 'pušenja iz treće ruke', odnosno na prisutnost čestica dima u namještaju i tepisima čak i u prostorima u  kojima se ne puši. Američki istraživači kažu da se opasne čestice iz duhanskog dima zadržavaju u odjeći, namještaju, zavjesama i tepisima te da se ponovno mogu naći u zraku koji udišemo i raširiti se ostalim prostorijama putem ventilacijskog sistema. Za razliku od aktivnog i pasivnog pušenja (tzv. 'pušenja iz druge ruke'), dokazi o štetnosti 'pušenja iz treće ruke' nisu toliko detaljno ispitani, pa znanstvenici pozivaju na dodatna istraživanja. Laboratorijski testovi pokazuju da indirektno izlaganje ostacima dima prisutnima na koži, odjeći ili namještaju, kod miševa mogu izazvati smanjenje imuniteta. Također, znanstvenici upozoravaju na štetnost čestica dima zaostalih u tapeciranom namještaju kad novorođenčad ili vrlo mala djeca spavaju na kaučevima ili sofama koje su bile izložene dimu. Problem je u tome što se ostaci nikotina zadržavaju na unutrašnjim površinama koji se poslije spajaju s dušičnom kiselinom formiranom iz plinovitog dušičnog oksida koji ispuštaju štednjaci i ostali uređaji koji koriste plin. Kad se te kemikalije spoje, formira se dokazano kancerogeni nitrozamin, inače prositan u duhanu. Nedavni istraživanje objavljeno u časopisu Science Advances upozorava i na to da se čestice nikotina iz namještaja mogu ponovno naći u zraku i proširiti po prostoru. Iato vrijedi i za elektronske cigarete koje također sadrže nikotin. 'U prostorijama u kojima se već neko vrijeme nije pušilo, pronašli smo čestice iz duhanskog dima u čak 29 posto ukupne mase zraka. To je važno otkriće i otvara pitanje kako se toliko puno čestiza duhanskog dima može naći u ventiliranim, nepušačkim prostorima', rekla je doktorica Anita Avery sa Sveučilišta Drexel u Philadelphiji. Kako bi to dalje ispitali, znanstvenici su koristila dva kontejnera od kojih su jedan ispunili duhanskim dimom i poslije ga temeljito prozračili. Idući dan su filtrirali zrak na način na koji to rade ventilacijski sistemi u zgradama i otkrili da je količina duhanskih čestica 13 posto viša u onom kontejneru koji je bio ispunjen dimom – iako su ga temeljito prozračili. 'Mnoge javne ustanove su zabranile pušenje. No te zabrane ljude štite samo od 'pušenja iz druge ruke', ali ne i od 'pušenja iz treće ruke', odnosno od čestica zaostalih u namještaju i površinama. Studije pokazuju da je takav oblik zagađenja česticama duhanskog dima potencijalno još opasniji od pasivnog pušenja jer ga je praktički nemoguće izbjeći', kaže doktor Michael Wang, također sa Sveučilišta Drexel. Neil Thomas, profesor epidemiologije na Sveučilištu Birmingham kaže da izloženost česticama dima iz namještaja malo povećava rizik od razvoja raka – oboljet će jedan od 1000 ljudi izloženih česticama. 'Istraživanja također pokazuju i da su djeca osjetljivija na izloženost česticama dima, te da se one mogu naći na svim mogućim mjestima čak i u inkubatorima na odjelima neonatologije u bolnicama i to zahvaljujući sustavima ventilacije.' Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .