Do 13. izdanja već legendarnog INmusic festivala, koji se na zagrebačkom Jarunu održava od 25. do 27. lipnja, ostalo je manje od dva tjedna. U prodaji je još svega nekoliko stotina ulaznica i one će biti u opticaju do utorka, 19. lipnja, ili do isteka zaliha, pa će festival i ove godine vrlo brzo biti rasprodan, što svakako pokazuje da je i domaća i strana publika prepoznala kvalitetu festivala. - Lažnih ulaznica i preprodaje na crnom tržištu uvijek će biti i na to ne možemo utjecati u cijelosti, ali možemo savjetovati posjetiteljima da ulaznice kupuju isključivo na ovlaštenim prodajnim mjestima jer najskuplja ulaznica je upravo ona kojom se ne može ući na festival. Sve ulaznice se kontroliraju, dobro su zaštićene i baš zato lažnjaci kod nas nikad ne prolaze - kaže nam organizator Zoran Marić. Očekuje se da će ove godine više od 100.000 ljudi proći festivalom u tri dana njegova održavanja i sedam dana održavanja kampa. - Kapacitet smo proširili već ranije i posjetitelji mogu uživati u kampu koji se proteže na dva jarunska otoka. Za INmusicov kamp sami gosti kažu kako je jedan od najboljih festivalskih kampova, a trudimo se da svake godine bude sve bolji. U kampu ima još nešto mjesta, no pretpostavljamo kako će se i preostala mjesta ubrzo popuniti. Posjetitelji nam dolaze iz svih dijelova svijeta, uključujući Njemačku, Irsku, Veliku Britaniju i brojne druge države. Vani je festivalski turizam puno razvijeniji nego kod nas, no uvijek pratimo trendove i pokušavamo INmusic približiti ljudima što je više moguće. Savjetujemo domaćoj publici da više koristi kamp umjesto smještaja kod rodbine jer je jedan od najboljih doživljaja na festivalu upravo druženje s gostima iz cijeloga svijeta u kampu INmusic festivala - ističe Marić. Dodaje kako je kao organizator iznimno ponosan što je Inmusic uvijek otvoren za suradnju sa svim kompanijama, posebno onima čija se vizija razvoja i komunikacije poklapa s festivalskom. Tako se i ove godine nastavlja iznimno uspješna suradnja s OTP bankom, koja na festivalu omogućava beskontaktno plaćanje, što Inmusic u tehnološkom smislu čini jednim od najnaprednijih festivala u svijetu. OTP banka publici će nuditi i dodatne sadržaje, kao i drugi ovogodišnji partneri - INA, Philip Morris, Jana Vitamin, Volkswagen i Jägermeister. INmusic je zahvaljujući suradnji s Crafter's pivovarom postao i prvi veliki glazbeni festival u Europi s isključivo craft pivskom ponudom. - INmusic je sjajna marketinška platforma za mnoge tvrtke i brendove pa tako i za domaće proizvođače koji se žele predstaviti stranom i domaćem tržištu. Nedavno smo najavili i suradnju s Reneom Bakalovićem i Cheese Barom, poznatim zagrebačkim restoranom koji će svojom ponudom podignuti gastronomsku razinu festivala. Također, već drugu godinu surađujemo i s Hrvatskom zajednicom tehničke kulture koja će uz Teslin toranj promovirati vrijednosti tehničkog stvaralaštva i uz Teslinu zavojnicu najmlađoj publici predstaviti iznimno zabavan sadržaj - govori nam Zoran Marić.   Pitali smo ga i za problem s HT-om, koji je nedavno najavio izgradnju trajne bazne stanice upravo na Jarunu, što bi vrlo ozbiljno ugrozilo održavanje popularnog festivala koji pohode tisuće posjetitelja iz cijeloga svijeta. - Apsurdna i neetična namjera HT-a zaustavljena je u zadnji tren. Neosporno je da je u daleko većem javnom interesu nastavak održavanja INmusic festivala, jedne od najuspješnijih kulturno-turističkih manifestacija u Zagrebu i Hrvatskoj, od postavljanja jedne bazne stanice. Gradski uredi koji su i do sad podržavali festival dali su nam potporu i u ovom slučaju pa vjerujemo da gradonačelnik Milan Bandić neće dozvoliti postavljanje trajne bazne stanice u prostoru održavanja festivala. A koliko je INmusic zapravo “velik“, dokazuje i činjenica da ga je kultni britanski časopis NME opet svrstao na listu najboljih svjetskih festivala. - Kvaliteta ne dolazi preko noći. Potrebne su godine rada kako bi se jedan ovakav festival etablirao i održao unatoč svim preprekama na koje nailazimo. Krenuli smo od nule te polako i uporno gradili brend koji je sad stekao zavidnu međunarodnu reputaciju, a to nije ni najmanje jednostavno u ogromnoj konkurenciji. INmusic festival sad je definitivno međunarodno najpoznatiji hrvatski festivalski brend! Već dugo godina smo u ovome poslu, a svaka godina INmusica poseban je izazov. Ipak, to je ono što volimo raditi i drago nam je što se prepoznaje trud iza kojega stoji cijela ekipa INmusica. Konkurenciju, naravno, pratimo - uvijek nam je drago posjetiti druge glazbene festivale. Sama lokacija na kojoj se održava INmusic velika je prednost kad se uspoređujemo s drugim svjetskim festivalima. Također, većinu festivala danas preuzimaju korporacije poput Live Nationa i AEG-a i tako dolazi do “McDonaldizacije“ festivala. INmusic je svojevrstan boutique feel festival, ali s programom usporedivim i s najvećim festivalima gdje je izvođač ispred publike na pozornici, gdje ga publika ne gleda samo na velikome ekranu, i to je naša komparativna prednost u odnosu na druge festivale. A od velike važnosti je i vrlo uspješna suradnja organizatora INmusica s Turističkom zajednicom grada Zagreba. - Turistička zajednica prva nas je podržala i najviše nas podržava od svih institucija. Primjerice, ove godine promovirali su INmusic festival kod ciljane publike u Austriji i Njemačkoj, što je već u prvoj godini dovelo do povećanja broja posjetitelja iz tih zemalja, a austrijsko tržište bilo je prilično rezervirano prema ideji da festival iz njihove bivše provincije može biti konkurentan i atraktivniji od austrijskih festivala koji imaju puno dužu tradiciju i puno veće budžete od INmusica. Vjerujemo kako ćemo u suradnji s Turističkom zajednicom grada Zagreba biti još konkurentniji i održiviji u odnosu na brojne i budžetski puno jače europske festivale te da ćemo još više približiti komparativne prednosti INmusic festivala i Zagreba publici na zahtjevnim tržištima kao što su Njemačka, Austrija, Italija, Švicarska, Nizozemska, Velika Britanija, Irska itd. Gosti INmusica u velikom broju nastavljaju boravak u Hrvatskoj na moru te posjećuju iznimne prirodne atrakcije kao što su Plitvička jezera ili rafting na Mrežnici, tako da je INmusic festival značajan i za turizam drugih županija - zato i smatramo da INmusic zaslužuje puno veću potporu i od Hrvatske turističke zajednice te Ministarstva turizma. Vjerujem da će ta suradnja biti unaprijeđena već ove godine jer još čekamo rezultate natječaja Hrvatske turističke zajednice za Top događanja. Razmišljamo o razvijanju određenih programskih grana INmusica u drugim gradovima Hrvatske, pojavile su se i inicijative od nekih gradova, no sam razvoj tih ideja ovisi o spremnosti lokalnih sredina za suradnju na realizaciji ideja. A iako ovogodišnji INmusic još nije ni počeo, već se užurbano radi na pripremi njegova 14. izdanja. - Pregovori s nekim izvođačima traju već neko vrijeme, a i dalje ćemo se truditi na pozornice INmusica dovesti kvalitetna glazbena imena velike međunarodne atraktivnosti. Mjesta za rast uvijek ima - uz veću podršku institucija možemo još više razvijati kvalitetu i posebnost INmusica kao srednje velikoga festivala s programom koji može konkurirati najvećima. Želimo i dalje razvijati gastronomski segment festivala koji baš ove godine unaprjeđujemo te da i na tom segmentu možemo biti uz bok europskim festivalima koji su i na tom polju ostvarili zavidne rezultate. S obzirom na činjenicu da INmusic već ima veliki utjecaj na turističke rezultate, ne samo Zagreba, već čitave Hrvatske, bila bi šteta da se potencijal ovakvoga festivala ne iskoristi koliko god je moguće. Sigurni smo kako ćemo s pravim partnerima postići još bolje rezultate te da će INmusic i dalje rasti, što po glazbenim imenima, što po turističkim i gospodarskim rezultatima - zaključio je organizator Goran Marić.  Ulaznice za INmusic #13 u prodaji samo do 19. lipnja ili do isteka zaliha!Zbog iznimno velikoga interesa za 13. izdanje INmusic festivala, ulaznice će biti u prodaji zaključno do ponoći 19. lipnja ili do isteka zaliha!Do spektakularnog INmusic festivala #13 ostalo je još samo deset dana, a ulaznica gotovo više i nema! Ulaznice za ovogodišnji INmusic u prodaji su samo još do 19. lipnja u ponoć ili do isteka zaliha. Odličan glazbeni program, sjajna atmosfera, predivna lokacija, proširena gastro i pivska ponuda samo su neki od razloga za sve veći interes za naš najveći open air festival.Organizatori INmusica svake godine trude se poboljšati kvalitetu festivala koji hvale strani i domaći mediji, a u prilog tome ide i spektakularan glazbeni program najavljen za najnovije izdanje INmusica. Za točno 10 dana na pozornicama INmusic festivala publika će imati priliku poslušati neka od najpopularnijih glazbenih imena suvremene scene poput Queens Of The Stone Age, Nick Cave & The Bad Seeds, Interpol, Alice in Chains, David Byrne, St. Vincent, Portugal. The Man, The Kills i brojnih drugih.Beskompromisni i uvijek jedinstveni, Queens Of The Stone Age na glavnoj pozornici INmusica svirat će u ponedjeljak 25. lipnja. U Zagrebu su posljednji put bili prije četiri godine, također u organizaciji INmusica, kao uvod u deveto izdanje omiljenoga festivala, a na jarunsku pozornicu stižu prvi put. Na aktualnoj turneji promoviraju sedmi studijski album "Villains" objavljen prošle godine, a publici na INmusicu predstavit će presjek svoje bogate karijere. Nikad jači i iščekivaniji Nick Cave & The Bad Seeds vraćaju se na glavnu pozornicu INmusic festivala nakon deset godina od zadnjega nastupa u Hrvatskoj, 2008. na trećem izdanju INmusic festivala. Jedan od najutjecajnijih i najinventivnijih rock sastava našega doba na pozornicu INmusica u utorak 26. lipnja donosi glazbeni opus zavidne umjetničke vrijednosti. Nick Cave & The Bad Seeds na aktualnoj turneji donose presjek najvećih hitova uz brojna iznenađenja i pjesme koje publika nije imala prilike čuti uživo dugi niz godina.Predvodnici indie rock revolucije, grupa Interpol, premijerno stiže pred hrvatsku publiku upravo na INmusic, a na pozornici našeg najvećeg open air festivala nastupit će u srijedu, 27. lipnja. Interes publike za njihov koncert i više je nego očekivan s obzirom na činjenicu da se radi o jednom od rijetkih festivalskih nastupa ovih indie miljenika ove godine. Osim već spomenutih izvođača, bitno je naglasiti i koncert Davida Byrnea, koji će na glavnu pozornicu INmusica donijeti najnoviji glazbeno-scenski nastup koji se rijetko ima prilike vidjeti. Kreativna snaga Talking Headsa na INmusic #13 u ponedjeljak 25. lipnja donosi fenomenalnu scensku postavu i vrhunsku glazbu.Jedan od najvećih i najutjecajnijih američkih rock sastava, Alice In Chains, vraća se na Jarun nakon osam godina te na pozornicu INmusica donose moćni i žestoki prepoznatljivi zvuk grungea. Alice In Chains uvijek su spektakularni, a publika će za nekoliko dana moći poslušati i pjesme s njihova najnovijeg albuma koji će objaviti ovo ljeto. Annie Clark, poznatija u umjetničkom svijetu kao St. Vincent, u Zagreb donosi svoj beskompromisni zvuk, dok njezini nastupi redovito nadilaze očekivanja publike i kritike. Energična St. Vincent jedno je od onih imena koje kritika svrstava u top liste najboljih koncertnih nastupa ove sezone.Osim headlinera INmusica #13, Portugal. The Man, The Kills, Bombino, Frank Carter & The Rattlesnakes samo su neki od bendova u čijim će nastupima publika imati prilike uživati tijekom tri dana održavanja festivala.INmusic festival #13 održat će se na već dobro poznatoj lokaciji zagrebačkih jarunskih otoka od 25. do 27. lipnja 2018. godine, uz podršku OTP banke Hrvatska, koja omogućuje beskontaktno plaćanje na festivalu. Fizičke ulaznice za INmusic festival #13 po cijeni od 499 kuna moguće je uplatiti u više od stotinu poslovnica OTP banke diljem Hrvatske i u Dirty Old Shopu (Tratinska 18, Zagreb). Trodnevne ulaznice za INmusic festival #13 dostupne su i putem službenog festivalskog webshopa po cijeni od 499 kuna (+troškovi transakcije), kao i dnevne ulaznice za INmusic festival #13 te sedmodnevne kamperske ulaznice po cijeni od 250 kuna (+troškovi transakcije).  Ulaznice za INmusic #13 u prodaji samo do 19. lipnja ili do isteka zaliha! Zbog iznimno velikoga interesa za 13. izdanje INmusic festivala, ulaznice će biti u prodaji zaključno do ponoći 19. lipnja ili do isteka zaliha! Do spektakularnog INmusic festivala #13 ostalo je još samo deset dana, a ulaznica gotovo više i nema! Ulaznice za ovogodišnji INmusic u prodaji su samo još do 19. lipnja u ponoć ili do isteka zaliha. Odličan glazbeni program, sjajna atmosfera, predivna lokacija, proširena gastro i pivska ponuda samo su neki od razloga za sve veći interes za naš najveći open air festival. Organizatori INmusica svake godine trude se poboljšati kvalitetu festivala koji hvale strani i domaći mediji, a u prilog tome ide i spektakularan glazbeni program najavljen za najnovije izdanje INmusica. Za točno 10 dana na pozornicama INmusic festivala publika će imati priliku poslušati neka od najpopularnijih glazbenih imena suvremene scene poput Queens Of The Stone Age, Nick Cave & The Bad Seeds, Interpol, Alice in Chains, David Byrne, St. Vincent, Portugal. The Man, The Kills i brojnih drugih. Beskompromisni i uvijek jedinstveni, Queens Of The Stone Age na glavnoj pozornici INmusica svirat će u ponedjeljak 25. lipnja. U Zagrebu su posljednji put bili prije četiri godine, također u organizaciji INmusica, kao uvod u deveto izdanje omiljenoga festivala, a na jarunsku pozornicu stižu prvi put. Na aktualnoj turneji promoviraju sedmi studijski album "Villains" objavljen prošle godine, a publici na INmusicu predstavit će presjek svoje bogate karijere. Nikad jači i iščekivaniji Nick Cave & The Bad Seeds vraćaju se na glavnu pozornicu INmusic festivala nakon deset godina od zadnjega nastupa u Hrvatskoj, 2008. na trećem izdanju INmusic festivala. Jedan od najutjecajnijih i najinventivnijih rock sastava našega doba na pozornicu INmusica u utorak 26. lipnja donosi glazbeni opus zavidne umjetničke vrijednosti. Nick Cave & The Bad Seeds na aktualnoj turneji donose presjek najvećih hitova uz brojna iznenađenja i pjesme koje publika nije imala prilike čuti uživo dugi niz godina. Predvodnici indie rock revolucije, grupa Interpol, premijerno stiže pred hrvatsku publiku upravo na INmusic, a na pozornici našeg najvećeg open air festivala nastupit će u srijedu, 27. lipnja. Interes publike za njihov koncert i više je nego očekivan s obzirom na činjenicu da se radi o jednom od rijetkih festivalskih nastupa ovih indie miljenika ove godine. Osim već spomenutih izvođača, bitno je naglasiti i koncert Davida Byrnea, koji će na glavnu pozornicu INmusica donijeti najnoviji glazbeno-scenski nastup koji se rijetko ima prilike vidjeti. Kreativna snaga Talking Headsa na INmusic #13 u ponedjeljak 25. lipnja donosi fenomenalnu scensku postavu i vrhunsku glazbu. Jedan od najvećih i najutjecajnijih američkih rock sastava, Alice In Chains, vraća se na Jarun nakon osam godina te na pozornicu INmusica donose moćni i žestoki prepoznatljivi zvuk grungea. Alice In Chains uvijek su spektakularni, a publika će za nekoliko dana moći poslušati i pjesme s njihova najnovijeg albuma koji će objaviti ovo ljeto. Annie Clark, poznatija u umjetničkom svijetu kao St. Vincent, u Zagreb donosi svoj beskompromisni zvuk, dok njezini nastupi redovito nadilaze očekivanja publike i kritike. Energična St. Vincent jedno je od onih imena koje kritika svrstava u top liste najboljih koncertnih nastupa ove sezone. Osim headlinera INmusica #13, Portugal. The Man, The Kills, Bombino, Frank Carter & The Rattlesnakes samo su neki od bendova u čijim će nastupima publika imati prilike uživati tijekom tri dana održavanja festivala. INmusic festival #13 održat će se na već dobro poznatoj lokaciji zagrebačkih jarunskih otoka od 25. do 27. lipnja 2018. godine, uz podršku OTP banke Hrvatska, koja omogućuje beskontaktno plaćanje na festivalu. Fizičke ulaznice za INmusic festival #13 po cijeni od 499 kuna moguće je uplatiti u više od stotinu poslovnica OTP banke diljem Hrvatske i u Dirty Old Shopu (Tratinska 18, Zagreb). Trodnevne ulaznice za INmusic festival #13 dostupne su i putem službenog festivalskog webshopa po cijeni od 499 kuna (+troškovi transakcije), kao i dnevne ulaznice za INmusic festival #13 te sedmodnevne kamperske ulaznice po cijeni od 250 kuna (+troškovi transakcije). Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Ulaznice za INmusic #13 u prodaji samo do 19. lipnja ili do isteka zaliha!Zbog iznimno velikoga interesa za 13. izdanje INmusic festivala, ulaznice će biti u prodaji zaključno do ponoći 19. lipnja ili do isteka zaliha!Do spektakularnog INmusic festivala #13 ostalo je još samo deset dana, a ulaznica gotovo više i nema! Ulaznice za ovogodišnji INmusic u prodaji su samo još do 19. lipnja u ponoć ili do isteka zaliha. Odličan glazbeni program, sjajna atmosfera, predivna lokacija, proširena gastro i pivska ponuda samo su neki od razloga za sve veći interes za naš najveći open air festival.Organizatori INmusica svake godine trude se poboljšati kvalitetu festivala koji hvale strani i domaći mediji, a u prilog tome ide i spektakularan glazbeni program najavljen za najnovije izdanje INmusica. Za točno 10 dana na pozornicama INmusic festivala publika će imati priliku poslušati neka od najpopularnijih glazbenih imena suvremene scene poput Queens Of The Stone Age, Nick Cave & The Bad Seeds, Interpol, Alice in Chains, David Byrne, St. Vincent, Portugal. The Man, The Kills i brojnih drugih.Beskompromisni i uvijek jedinstveni, Queens Of The Stone Age na glavnoj pozornici INmusica svirat će u ponedjeljak 25. lipnja. U Zagrebu su posljednji put bili prije četiri godine, također u organizaciji INmusica, kao uvod u deveto izdanje omiljenoga festivala, a na jarunsku pozornicu stižu prvi put. Na aktualnoj turneji promoviraju sedmi studijski album "Villains" objavljen prošle godine, a publici na INmusicu predstavit će presjek svoje bogate karijere. Nikad jači i iščekivaniji Nick Cave & The Bad Seeds vraćaju se na glavnu pozornicu INmusic festivala nakon deset godina od zadnjega nastupa u Hrvatskoj, 2008. na trećem izdanju INmusic festivala. Jedan od najutjecajnijih i najinventivnijih rock sastava našega doba na pozornicu INmusica u utorak 26. lipnja donosi glazbeni opus zavidne umjetničke vrijednosti. Nick Cave & The Bad Seeds na aktualnoj turneji donose presjek najvećih hitova uz brojna iznenađenja i pjesme koje publika nije imala prilike čuti uživo dugi niz godina.Predvodnici indie rock revolucije, grupa Interpol, premijerno stiže pred hrvatsku publiku upravo na INmusic, a na pozornici našeg najvećeg open air festivala nastupit će u srijedu, 27. lipnja. Interes publike za njihov koncert i više je nego očekivan s obzirom na činjenicu da se radi o jednom od rijetkih festivalskih nastupa ovih indie miljenika ove godine. Osim već spomenutih izvođača, bitno je naglasiti i koncert Davida Byrnea, koji će na glavnu pozornicu INmusica donijeti najnoviji glazbeno-scenski nastup koji se rijetko ima prilike vidjeti. Kreativna snaga Talking Headsa na INmusic #13 u ponedjeljak 25. lipnja donosi fenomenalnu scensku postavu i vrhunsku glazbu.Jedan od najvećih i najutjecajnijih američkih rock sastava, Alice In Chains, vraća se na Jarun nakon osam godina te na pozornicu INmusica donose moćni i žestoki prepoznatljivi zvuk grungea. Alice In Chains uvijek su spektakularni, a publika će za nekoliko dana moći poslušati i pjesme s njihova najnovijeg albuma koji će objaviti ovo ljeto. Annie Clark, poznatija u umjetničkom svijetu kao St. Vincent, u Zagreb donosi svoj beskompromisni zvuk, dok njezini nastupi redovito nadilaze očekivanja publike i kritike. Energična St. Vincent jedno je od onih imena koje kritika svrstava u top liste najboljih koncertnih nastupa ove sezone.Osim headlinera INmusica #13, Portugal. The Man, The Kills, Bombino, Frank Carter & The Rattlesnakes samo su neki od bendova u čijim će nastupima publika imati prilike uživati tijekom tri dana održavanja festivala.INmusic festival #13 održat će se na već dobro poznatoj lokaciji zagrebačkih jarunskih otoka od 25. do 27. lipnja 2018. godine, uz podršku OTP banke Hrvatska, koja omogućuje beskontaktno plaćanje na festivalu. Fizičke ulaznice za INmusic festival #13 po cijeni od 499 kuna moguće je uplatiti u više od stotinu poslovnica OTP banke diljem Hrvatske i u Dirty Old Shopu (Tratinska 18, Zagreb). Trodnevne ulaznice za INmusic festival #13 dostupne su i putem službenog festivalskog webshopa po cijeni od 499 kuna (+troškovi transakcije), kao i dnevne ulaznice za INmusic festival #13 te sedmodnevne kamperske ulaznice po cijeni od 250 kuna (+troškovi transakcije). Promo Izdvajamo Najčitanije     .