Tinejdžerica Vedika Gupta, okrutno prozvana 'djevojčicom zmijom', prisiljena je živjeti u osami zbog svog stanja zbog kojeg njezina koža krvari kada je izložena sunčevoj svjetlosti. Ova 13-godišnjakinja iz Indije pati od genetskog poremećaja pod nazivom ihtioza, koji ju je prikovao za njezinu spavaću sobu. - Sve što mogu jest gledati kako se moji vršnjaci igraju i uživaju u svom životu. Često se pitam zašto me Bog tako kaznio. Što sam zgriješila da ovako patim?  Profimedia, Media Drum World  Nakon što je posjetila nekolicinu liječnika koji nisu uspjeli olakšati njezinu patnju, Vedika je ostala osuđena na obične losione za tijelo koji sprečavaju sušenje njezine kože. No, nedavno su čuli za tretman koji je izliječio jednog bolesnika te je njezina obitelj odlučila progovoriti javno o Vedikinoj bolesti kako bi prikupila novac za istu terapiju. - Ne mogu izaći na sunce. Svaki put kad kročim van, zadobijem opekline. Moja koža se guli, a ponekad i krvari. Stoga Vedika provodi vrijeme učeći, slikajući i gledajući televiziju sama u kući. Njezina sestra Sunidhi (20) pati od istog poremećaja te je također postala povučena; odbija zabave i druženja zbog straha što će drugi reći kad je vide. - Moja starija kći koja ima isti kožni poremećaj stalno je zatvorena u sobi. Sada je odrasla žena svjesna svog izgleda i izbjegava kontakt s ljudima te izlazak pred kameru - kazala je njihova majka Madhuri Gupta (45).  Profimedia, Media Drum World  Nakon što ih konvencionalna medicina nije uspjela izliječiti, pokušali su s homeopatijom, što je samo pogoršalo stanje. - Postalo je tako loše da su se djevojke stalno češale, a iz pukotina kože je krvarilo. Sada se nadaju da će skupiti novac za lijek koji je izliječio Shalini Yadav, također iz Indije. - Odveli su je u Španjolsku i tamo su je liječili. Rečeno nam je da su doktori dali formulu za lijek indijskoj farmaceutskoj kompaniji i da bi on trebao biti dostupan i u Indiji. Samo želim da se moje kćeri više ne pate. Kod kuće im ugađam koliko mogu, no vani je patnja s kojom se suočavaju, i ne mogu ništa po tom pitanju.  Profimedia, Media Drum World  - Ako dobijem pomoć kao Shalini, moći ću voditi dostojanstven život. Ako postoji tretman koji će stanje moje kože poboljšati i za 50 posto, moje samopouzdanje bi naraslo, kaže Vedika. Vedikin otac kazao je da je tretman jako skup i da nema novaca da ga sami plate. - Molim sve dobre duše da ako mogu pomognu u liječenju mojih kćeri - apelirao je. Kako donirati novac saznajte ovdje. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .