U pravu agoniju pretvorilo se putovanje iz Zagreba na Brač putnicima "Croatia Airlinesa" na letu OU 640, 5. svibnja, s polaskom u 11.40 iz Zagreba. Na Brač su naime, vjerovali ili ne, stigli tek idući dan, a prevalili su trostruku udaljenost između glavnog grada i otoka. Kako je Slobodnoj Dalmaciji ispričao Aris Marinelić, koji je na Brač putovao s trogodišnjom kćerkom, drama je počela neposredno pred ciljem. S razglasa u zrakoplovu Dash čule su se rečenice koje vjerojatno predstavljaju pravi horor svakome tko je ikada putovao avionom. Nama putnicima su iznad Trogira javili da je avion u malim nevoljama, odnosno da imaju sitni kvar, te da moramo sletjeti u Split. Onako isprepadani, ostavljeni smo da čekamo oko sat vremena bez ikakvih informacija oko nastavka putovanja – započinje priču Marinelić. Da je znao što se sprema, sasvim sigurno bi se zahvalio i krenuo prema trajektnoj luci, no nakon sat vremena čekanja, rečeno im je da je sve u redu i da nastavljaju putovanje kao što je planirano. Nakon sat vremena čekanja, bez ikakvog obraćanja i objašnjenja, dobili smo obavijest da se vratimo u isti avion koji će nas prevesti do bračkog aerodroma. Ušli smo u shuttle koji nas je doveo do aviona – priča dalje Marinelić. Tu počinje još zanimljiviji dio putovanja. Na zrakoplovu je, kaže Marinelić, izvršena provjera rada motora još dok su putnici bili u shuttleu odmah pored aviona. Od siline zračne struje mislili smo da će se autobus prevrnuti. Bez ponuđenih opcija, putnici su se ukrcali i obavijestili svoje bližnje da su uskoro na Braču. A među putnicima je bilo i onih s malom djecom, kao i starijih ljudi, primjerice jedan gospodin iz Luksemburga ili jedna gospođa koja je bez ikakvih problema s prijevozom stigla iz Australije. Nimalo lijepa reklama za turizam, reklo bi se, nastavila se novim iznenađenjima. Čim smo poletjeli, opet se upalio indikator kvara, i avion je, eto, umjesto na Brač, ili barem Split, krenuo za Zagreb! Navodno, na Brač (zračna luka iznad Bola op.a) nije mogao sletjeti zato što je u to vrijeme bilo slijetanje zrakoplova iz Ljubljane. Odluka da se vratimo svi u Zagreb navodno je donesena, kako nam je rečeno, u Zagrebu, jer je popravak zrakoplova jeftiniji ako se vrati u Zagreb, umjesto da sve šalju u Split. Istraumatizirani i isprepadani putnici su tako iskrcani u Zagreb, gdje ih nitko od predstavnika kompanije nije dočekao niti im ponudio bilo kakvo pojašnjenje. Službenici na šalterima su im ponudili alternativnu opciju: let posljednjim letom za Split ili smještaj u hotelu i povratak dan kasnije. Ni po muke da i taj kasniji let nije – kasnio. Umjesto u 22.20, avion je poletio u 22.50, tako da ljudi nisu imali nikakve šanse uhvatiti zadnji trajekt za otok koji iz Splita polazi u ponoć. Budući da je prvi idući trajekt iz Splita za Brač u 6.30, putnici su najranije u Supetar mogli doći oko 7.05. To znači da su na letu Zagreb - Brač proveli gotovo 20 sati. Ili, precizno, 19 sati i 25 minuta. Ja sam odustao od leta i krenuo sam sutradan autobusom, a i to putovanje se pretvorilo u dramu. Mahniti vozač autobusa je krenuo preko Masleničkog mosta iako je bilo upozorenje za udare vjetra, vozio je kao luđak dvostruko brže od dozvoljene brzine... Da ne spominjem da su svi koji su nas čekali na bračkom aerodromu, kojima nismo mogli javiti da se umjesto za Brač vraćamo u Zagreb, bili uvjereni da se avion srušio i da smo svi poginuli. Toliki strah i paniku ne mogu niti opisati, i sigurno "alternativna rješenja" koja su nam ponudili sve to ne mogu izbrisati. Ja znam da ću podnijeti tužbu zbog pretrpljenog straha i stresa, a znam da su drugo najavili i drugi putnici – kazao je Marinelić. Croatia Airlines: Putnici su dobili svu pripadajuću skrbNije bilo nikakvog sigurnosnog rizika za putnike, poručuju iz CA, a putnicima koji su zakasnili na trajekt osigurano je noćenje u Trogiru i prijevoz do trajektne luke:- U subotu 5. svibnja tijekom redovitog leta OU640 Zagreb – Brač došlo je do indikacije tehničkog kvara na zrakoplovu Dash 8 - Q400. Zrakoplov je preventivno preusmjeren u ZL Split u kojoj, za razliku od ZL Brač, kompanija ima vlastitu tehničku podršku, odnosno bolje mogućnosti obavljanja tehničkog pregleda i otklanjanja eventualnih kvarova. Zrakoplov je nakon tehničkog pregleda u ZL Split i sigurnosne provjere rada motora vraćen u redoviti promet te je s putnicima ponovno poletio prema Braču. Međutim, i tijekom tog leta došlo je do iste indikacije tehničkog kvara pa je zrakoplov, u skladu s kompanijskim sigurnosnim procedurama, preventivno preusmjeren u tehničku bazu tvrtke u MZL Zagreb. Naglašavamo da navedene indikacije nisu predstavljale nikakav sigurnosni rizik za putnike i posadu. Naprotiv, preusmjeravanja zrakoplova obavljena su u skladu sa sigurnosnim politikom tvrtke i s ciljem da se zadrži najviša razina sigurnosti letenja. Također, provjera rada motora u ZL Split također je obavljena prema sigurnosnim standardima i nije predstavljala nikakav rizik za putnike, koji su tom prigodom bili u autobusu na stajanci.Putnicima s leta OU640 pružena je sva pripadajuća skrb u skladu s odredbama Europske regulative u vezi s poremećajima u planiranom putovanju - nakon dolaska u Zagreb dobili su osvježenje (refreshment), a deset putnika iste je večeri (prvim raspoloživim letom) prevezeno u Split, osiguran im je i prijevoz iz zračne luke do hotela u Trogiru, te sljedećeg jutra prijevoz od hotela do trajektne luke, sve o trošku tvrtke.Croatia Airlines ispričava se svim putnicima s leta OU640 zbog poremećaja u planiranom putovanju. (SD)  Nije bilo nikakvog sigurnosnog rizika za putnike, poručuju iz CA, a putnicima koji su zakasnili na trajekt osigurano je noćenje u Trogiru i prijevoz do trajektne luke: - U subotu 5. svibnja tijekom redovitog leta OU640 Zagreb – Brač došlo je do indikacije tehničkog kvara na zrakoplovu Dash 8 - Q400. Zrakoplov je preventivno preusmjeren u ZL Split u kojoj, za razliku od ZL Brač, kompanija ima vlastitu tehničku podršku, odnosno bolje mogućnosti obavljanja tehničkog pregleda i otklanjanja eventualnih kvarova. Zrakoplov je nakon tehničkog pregleda u ZL Split i sigurnosne provjere rada motora vraćen u redoviti promet te je s putnicima ponovno poletio prema Braču. Međutim, i tijekom tog leta došlo je do iste indikacije tehničkog kvara pa je zrakoplov, u skladu s kompanijskim sigurnosnim procedurama, preventivno preusmjeren u tehničku bazu tvrtke u MZL Zagreb. Naglašavamo da navedene indikacije nisu predstavljale nikakav sigurnosni rizik za putnike i posadu. Naprotiv, preusmjeravanja zrakoplova obavljena su u skladu sa sigurnosnim politikom tvrtke i s ciljem da se zadrži najviša razina sigurnosti letenja. Također, provjera rada motora u ZL Split također je obavljena prema sigurnosnim standardima i nije predstavljala nikakav rizik za putnike, koji su tom prigodom bili u autobusu na stajanci. Putnicima s leta OU640 pružena je sva pripadajuća skrb u skladu s odredbama Europske regulative u vezi s poremećajima u planiranom putovanju - nakon dolaska u Zagreb dobili su osvježenje (refreshment), a deset putnika iste je večeri (prvim raspoloživim letom) prevezeno u Split, osiguran im je i prijevoz iz zračne luke do hotela u Trogiru, te sljedećeg jutra prijevoz od hotela do trajektne luke, sve o trošku tvrtke. Croatia Airlines ispričava se svim putnicima s leta OU640 zbog poremećaja u planiranom putovanju. (SD) Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Croatia Airlines: Putnici su dobili svu pripadajuću skrbNije bilo nikakvog sigurnosnog rizika za putnike, poručuju iz CA, a putnicima koji su zakasnili na trajekt osigurano je noćenje u Trogiru i prijevoz do trajektne luke:- U subotu 5. svibnja tijekom redovitog leta OU640 Zagreb – Brač došlo je do indikacije tehničkog kvara na zrakoplovu Dash 8 - Q400. Zrakoplov je preventivno preusmjeren u ZL Split u kojoj, za razliku od ZL Brač, kompanija ima vlastitu tehničku podršku, odnosno bolje mogućnosti obavljanja tehničkog pregleda i otklanjanja eventualnih kvarova. Zrakoplov je nakon tehničkog pregleda u ZL Split i sigurnosne provjere rada motora vraćen u redoviti promet te je s putnicima ponovno poletio prema Braču. Međutim, i tijekom tog leta došlo je do iste indikacije tehničkog kvara pa je zrakoplov, u skladu s kompanijskim sigurnosnim procedurama, preventivno preusmjeren u tehničku bazu tvrtke u MZL Zagreb. Naglašavamo da navedene indikacije nisu predstavljale nikakav sigurnosni rizik za putnike i posadu. Naprotiv, preusmjeravanja zrakoplova obavljena su u skladu sa sigurnosnim politikom tvrtke i s ciljem da se zadrži najviša razina sigurnosti letenja. Također, provjera rada motora u ZL Split također je obavljena prema sigurnosnim standardima i nije predstavljala nikakav rizik za putnike, koji su tom prigodom bili u autobusu na stajanci.Putnicima s leta OU640 pružena je sva pripadajuća skrb u skladu s odredbama Europske regulative u vezi s poremećajima u planiranom putovanju - nakon dolaska u Zagreb dobili su osvježenje (refreshment), a deset putnika iste je večeri (prvim raspoloživim letom) prevezeno u Split, osiguran im je i prijevoz iz zračne luke do hotela u Trogiru, te sljedećeg jutra prijevoz od hotela do trajektne luke, sve o trošku tvrtke.Croatia Airlines ispričava se svim putnicima s leta OU640 zbog poremećaja u planiranom putovanju. (SD) Promo Izdvajamo Najčitanije   .