Ulaganje životne ušteđevine u kuću za odmor u Hrvatskoj bila je gorka lekcija u životu jednog švedskog para o čijem je iskustvu s hrvatskim pravosuđem prilog nedavno objavila švedska državna televizija u središnjem informativnom dnevniku Aktuellt. Christer Rundqvist (63) iz Bor?sa već se 14 godina na hrvatskim sudovima bori za vlasništvo nad kućom koju je 2003. kupio u Istri. Za kupnju i uređenje potrošio je dva milijuna kuna, kaže, a na kasnije sudske troškove još toliko. No, još nije sve gotovo. Nedavno je Županijski sud u Puli donio nepravomoćnu presudu u njegovu korist. Kada je to saznao, Rundqvist je, kaže, bio na korak od toga da od svega odustane. “Tko zna koliko će novi proces trajati”, komentirao je za Jutarnji, navodeći da je njegova agonija u Hrvatskoj počela još 2004. godine. Kuću za odmor odlučili su kupiti 2003. tijekom ljetovanja u Hrvatskoj. Suprotno onome što bi se moglo zaključiti, par tvrdi da nije nepromišljeno srljao u kupnju. Svjesni činjenice da investiraju u stranu zemlju gdje vrijede drugačija pravila, Rundqvist i njegova supruga angažirali su javnog bilježnika da provjeri je li vlasništvo nad nekretninom uredno i smiju li uopće kupiti zemljište i kuću u Hrvatskoj. Nakon dobivenog zelenog svjetla kupili su svoju kuću iz snova blizu Ližnjana. No, nakon nekoliko mjeseci počeli su problemi. Bivša supruga prethodnog vlasnika Nijemca podigla je sudsku tužbu na sudu u Puli, tvrdeći da joj pripada polovica prodane kuće. Rundqvist ističe da je par bio razveden tri godine prije kupnje kuće te da je njemački par svoju imovinu već podijelio. No, sud u Puli - a Rundqvist tvrdi bez ijednog dokaza - nakon dugih osam godina presudio je da je tužiteljica u pravu. Za to vrijeme Rundqvistovi su u potpunosti renovirali kuću koja je kupljena u roh-bau stanju. Bili su, kaže, spremni otkupiti njezin dio kako im investicija ne bi u potpunosti propala. No, sud je također presudio da njezin bivši suprug mora platiti 30.000 eura sudskih troškova. Nakon što je on to odbio, ne pojavivši se nijednom u Puli, sud je, kako bi namirio troškove postupka, ponudio drugi dio kuće na prodaju, ne obazirući se na Rundqviste. Na koncu je bivša supruga iz Njemačke prihvatila drugi dio nekretnine kao kompenzaciju za sudske troškove. Uselila se u kuću koju su Rundqvisti uredili i promijenila brave. Rundqvist odluku suda da proda drugi dio kuće smatra suludom. Štoviše, ističe da je sud presudio u korist tužiteljice iako su imali valjan ugovor o kupoprodaji, a ona, tvrdi Rundqvist, nijedan dokaz u svoju korist. Oštro je kritizirao i zaposlenike pulskog suda, komentirajući da nikad nije doživio takav manjak poštovanja u ophođenju prema strankama. “Nikad me nitko nije tako tretirao”, tvrdi Rundqvist. Najviše ga je zapanjila duljina sudskog postupka. U Švedskoj bi, kaže, takvo suđenje trajalo jednu, najviše dvije godine. “Čekati tako dugo na završetak suđenja je nehumano. Kako imati povjerenja u takav sustav? To je suludo”, navodi Rundqvist. No, obitelj će se ipak nastaviti boriti, kaže. “Razmotrit ćemo mogućnosti koje imamo. Ići ćemo i na Europski sud ako bude potrebno. Doista je strašno da se takve stvari događaju”, poručio je Rundqvist. Sud u Puli potvrdio je da se vodio postupak po Rundqvistovoj tužbi radi proglašenja ovrhe nedopuštenom te da je Županijski sud u Puli prihvatio njegov zahtjev. U veljači je donesena nepravomoćna sudska presuda kojom je prihvaćen njegov zahtjev za naknadu štete. Presuda još nije pravomoćna, priopćio je sud. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .