Zoološki vrt grada Zagreba 9. je lipnja u subotu proslavio svoj 93. rođendan. Posebni gost rođendanske zabave, televizijski urednik Đelo Hadžiselimović, jednogodišnjoj je morskoj lavici nadjenuo ime Luce te je lavicama uručio specijalnu tortu od ribica. 'Luce je lijepo dalmatinsko ime vezano uz more, morske plaže i žene. Kod nas gotovo da ne postoji pjesma vezana uz more u kojoj se ne spominje ime Luce ili Lucija. Kako će mala morska lavica ipak biti najzanimljivija djeci, s ekipom iz Zoološkog vrta odabrao sam kraću verziju imena', kazao je umirovljeni televizijski urednik Đelo Hadžiselimović. Taj ponosni kum morske ljepotice otkrio je da je isto ime krasilo i njegovu prvu barku. Djelatnici Zoološkog vrta rekli su kako je Luce prvo žensko mladunče u obitelji morskih lavova u posljednjih desetak godina te da ime nosi niz simbola. 'Zoološki vrt grada Zagreba, baš kao i Zagreb, ima veliko srce za sve građane Hrvatske – od Slavonije do Dalmacije, ali i goste iz drugih zemalja, pa smo tu otvorenost željeli iskazati i imenom. U korijenu imena Lucija je latinska riječ za svjetlost – lux, a ona nam treba biti smjernica za budućnost. Zoološki vrt grada Zagreba u svojem najblistavijem izdanju na mlade generacije treba prenositi ljubav prema životinjama i educirati ih o važnosti zaštite prirode', rekao je Damir Skok, ravnatelj Zoološkog vrta grada Zagreba.  Osim u svečanostima ispred nastambe morskih lavova, posjetitelji Vrta mogli su uživati u bogatom popratnom programu koji je uključivao i zanimljive radionice te informativne edukacije. Kako flora i fauna trebaju ići ruku pod ruku, nakon gostovanja Zoološkog vrta na Floraartu, Zrinjevac mu je poslao posebnu rođendansku cvjetnu instalaciju. Kraj Napuljskog je ribara od cvijeća kreirano Divlje srce grada. U Edukacijskom centru zainteresirani su doznali sve o međunarodnoj kampanji 'Šuma bez pjesme' čiji je cilj zaštita ptica pjevica u jugoistočnoj Aziji. Ispred Tropske kuće posjetitelji su upoznali gmazove - od osnovnih karakteristika do njihove raznolikosti. Hrabriji su se čak i "rukovali" sa zmijom i agamom. Kreativci su Kineskom paviljonu od papira i špage izrađivali životinjske uši i repovi, a najmlađi su se posjetitelji na poligonu ispred Lavljeg mosta upoznali izazove s kojima se u prirodi susreću lavovi. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .