Dječak (14) koji je u nedjelju teško stradao u prometnoj nesreći nedaleko od Bjelovara još uvijek je u komi na KBC-u Rebro i njegovo je stanje kritično.  Drugi 14-godišnji dječak iz auta koji je prevezen u Kliniku za dječje bolesti u Klaićevoj s prijelomom ruke na tri mjesta i napuknućem kuka, dobro se oporavlja. Preostala dvojica dječaka iz auta, 16-godišnjak i još jedan 14-godišnjak, nalaze se u bjelovarskoj bolnici i oporavljaju se prema očekivanjima liječnika. Vozilom je upravljao djed najteže stradalog dječaka, Radovan Vujčić (62), kojeg se sumnjiči da je u veljači ove godine ubio svog sina, dječakova oca Sanjina Vujčića. Prije desetak dana pušten je iz istražnog zatvora da se brani sa slobode. Trojica 14-godišnjaka članovi su nogometnog kluba Bjelovar. Njih je nakon utakmice u Daruvaru, zajedno sa starijim 16-godišnjim unukom koji ne trenira nogomet, Vujčić odveo na kupanje u Daruvarske toplice. Pri povratku u Bjelovar dogodila im se nesreća. Vujčić je svojim BMW-om sletio u jarak i prevrnuo se nakon udarca u betonski stup.  - Dečki su se dogovorili da će ići na kupanje nakon utakmice i Vujčić je rekao da ih može on odvesti. Znam ga dvije godine, čovjek vozi i ne vidim nikakav problem što ih je on u nedjelju vozio na utakmicu. Nekad bi djecu vozio moj otac ili ja, kako je tko mogao, poručio je otac 14-godišnjaka kojeg čeka operacija kuka u Klaićevoj bolnici. Praksa NK Bjelovara je da djecu na županijske utakmice voze roditelji jer se igraju na jednom terenu jedna za drugom, pa tako skraćuju vrijeme boravka djece na utakmicama. Roditelji čija su djeca bila u automobilu s Vujčićem dala su prethodno suglasnost o tome.  - Nakon utakmice tri dječaka (igrača NK Bjelovar) uz suglasnost roditelja ostala su na kupanju u Daruvaru i pri povratku u Bjelovar dogodila im se prometna nesreća. Nogometni klub NK Bjelovar ne može utjecati gdje i s kim djeca provode svoje slobodno vrijeme te nema nikakvu povezanost s navedenim događajem. Želimo djeci što brži oporavak - poručio je voditelj škole nogometa NK Bjelovar Marko Čurić. Nazvali smo jučer i djeda Radovana Vujčića.  - U kontaktu sam s roditeljima djece i ne želim davati nikakve daljnje komentare - rekao nam je Vujčić. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije      .