Klučne stavke mjera demografske revitalizacije koje je predsjednica predstavila na Pantovčaku: porezna reforma, rješavanje problema blokiranih, delimitiranje rodiljnih naknada, univerzalni dječji doplatak, izmjene zakona o hrvatskom državljanstvu... NOVO 15:03 --> - Držim da nijedna od tih mjera nije preskupa, jer budućnost je neprocjenjiva, u što ćemo ulagati ako ne u ljude. Krah školstva, krah mirovinskog sustava, krah obrazovanja, sve nas to čeka ako ne zaustavimo iseljavanje. Nemam projekcije koliko što košta, neke se mjere mogu uvesti odmah, no ono što je najbitnije, mjere koje su trenutno socijalne, moraju postati poticajne demografske mjere. Za neke mjere nema čekanja: reforma poreznog sustava, ukidanje svih suvišnih birokratskih činjenica ne može čekati, istaknula je predsjednica odgovarajući na pitanje novinara. - Umjesto da se međusobno optužujemo, idemo postići nacionalni kosenzus. Ovo je želja za konstruktivnim dijalogom. Pitanje demografije treba deideologizirati. Treba krenuti sad ili odmah, rekla je. 14:53 --> Ključni uvjet za provedbu mjera je središnji ured, jedan model je osnivanje ministarstva demografske revitalizacije. Postojeće ministarstvo za demografiju, obitelj, mlade i socijalnu politiku bavi se socijalnom, a ne razvojnom politikom. Ukoliko je to nemoguće, predlažem Ured vlade za demografsku revitalizaciju ili ministra s užim krugom suradnika, rekla je predsjednica. Jedna od mjera je bolje iskorištavanje sredstava iz europskih fondova. Spomenula je kako su slabi administrativni kapaciteti za iskorištavanje europskih fondova, nedostaje vizije za njihovu provedbu.  - Pozivam sve dionike javnog života u Hrvatskoj, pozivam Vladu, lokalnu samoupravu, saborske zastupnike, oporbu, poduzetnike, sindikate, akademsku zajednicu, iseljenike, pozivam da se svi zajedno uključimo u raspravu za izgradnju bolje Hrvatske, rekla je na kraju izlaganja Kolinda Grabar-Kitarović.  Davor Pongracic / CROPIX  14:48 --> U okviru mjera useljavanja predlažem izmjene zakona o hrvatskom državljanstvu. - Jednake mjere treba omogućiti svima, i povratnicima iz dijaspore i imigrantima, kriterij poznavanja hrvatskog jezika trebalo bi modificirati, rekla je. 14:47 --> Govorila je i o institutu naknade dječjeg doplatka. - Moj je stav da moramo poput razvijenih država uvesti univerzalni dječji doplatak koji će biti u funkciji rasta nataliteta. Svi će pitati koliko to košta, odgovaram protupitanjem: koliko košta budućnost?, rekla je predsjednica. - Treba delimitirati naknadu drugog dijela rodiljnog dopusta na razinu plaće. Vrtić za svako dijete, produženi boravak i besplatni prvijevoz za školsku djecu, obiteljske kartice za popuste za npr. muzeje i raznorazne olakšice, rekla je Kolinda Grabar-Kitarović. 14:44 --> Mjere obiteljske politike svrstavala u tri segmenta: - financijske naknade i olakšice: porezne olakšice, rodiljne naknade, jednokratne naknade. Spomenula je i primjere dobre prakse u lokalnim samoupravama, usluge skrbi o djeci, vrijeme predviđeno za obiteljske dopuste i slobodne dane. 14:38 --> Prva skupina mjera su gospodarske mjere. Porezna reforma je ključ svega, glavni cilj je smanjiti trošak rada za poslodavce, a povećati plaće za zaposlene. - Reforma javne uprave koja mora postati istinski uslužni centar građanima i društvu umjesto ponekad represivnog aparata. Digitalna transformacija tu je ključna. - Promjena strukture gospodarstva, tu je ključno usklađivanje obrazovnog sustava s potrebama gospodarstva. Ljudski kapital najvrjedniji je kapital modernog društva. Ako ne provedemo prethodne mjere nećemo moći zadržati taj kapital. - Problem blokiranih, predlažem drastičan zaokret, u najvećoj su mjeri prijedlozi udruge blokiranih, koji su pridonijeli savjetima. Predlažem da se ovršni postupak vrati u nadležnost sudova i isključiti posrednike, koji ostvaruju ogromne zarade. Uvođenje instituta apsolutne zastare, izmijeniti zakon o stečaju potrošača, regulirati područje zateznih kamata... 14:30 --> Predsjednica je navela kako opća društvena klima pridonosi negativnim demografskim trendovima. - Opću društvenu klimu karakteriziraju malodušje, apatija, nedostatak perspektive i osjećaj nesigurnosti, ideološke podjele, nepovjerenje u institucije države, sveprisutni klijentelizam, nepotizam i korupcija, ukratko, osjećaj da je država nekima majka, a nekim maćeha.  - Nezaposlenost, mala plaća, neisplata plaća, diskriminacija prema mladim ženama, problem blokiranih. Istaknula je da će predstaviti ne samo neposredne mjere, nego i posredne mjere, kako bi se pokušao zaustaviti snažan depopulacijski val kroz koji prolazi Hrvatska.  Davor Pongracic / CROPIXMarko Jurčić, Anamarija Kirinić, Kolinda Grabar Kitarović, Mate Radeljić, Anđelko Akrap  - Cilj mjera je postići životne uvjete približne onima kakvi su u državama u koje se iseljavaju Hrvati. 14:20 --> U svom je govoru istaknula da je 2011. godine prema popisu stanovništva u Hrvatskoj živjelo 4 milijuna i 280 tisuća stanovnika, a danas živi manje od 4 milijuna stanovnika. Dodala je da će, nastavkom sadašnjih demografskih trendova, do 2015. u Hrvatskoj živjeti 3 milijuna i 150 tisuća stanovnika. ******************* ZAGREB - Predsjednica Republike Kolinda Grabar Kitarović kazala je u ponedjeljak, predstavljajući prijedloge mjera populacijske politike, kako je riječ o o životnom pitanju, pitanju opstanka Hrvatske kao države i naroda. Ukazavši na porast udjela starijeg stanovništva, sve manji broj rođene djece, odlazak mlade i aktivno sposobne populacije iz Hrvatske, predsjednica je kazala da će sve to imati izravne učinke na nacionalnu sigurnost, gospodarski rast, socijalnu stabilnost  i ukupnu budućnost hrvatskog naroda i države. Podsjetila je da je rješavanje pitanja demografije bilo jedan od najvažnijih dijelova njezina izbornog programa. "Demografska revitalizacija bila je i jest na vrhu prioriteta kojima sam posvetila svoj mandat. Ostati ravnodušnim na činjenicu našeg demografskog nestajanja značilo bi u krajnjoj liniji odustati od budućnosti", kazala je predsjednica.  Istaknula je također da je rješavanje demografskih problema neodvojiv  i sastavni dio ukupne razvojne politike. Grabar Kitarović kazala je da je plan mjera pisala osobno u suradnji sa svojim savjetnicima, dodavši da je riječ o radnom dokumentu koji se može mijenjati sukladno javnoj raspravi i daljnjim konzultacijama s dionicima javnog, političkog i gospodarskog života.  "Provedba tih mjera naravno ima svoju cijenu ali njihova neprovedba ima još veću cijenu, a to je nestanak hrvatskog naroda i države u ne tako dalekoj budućnosti. Provedba ovih mjera nije trošak nego ulaganje u budućnost ", istaknula je predsjednica. Dodala je da njezin prijedlog sadrži mjere koje se mogu i moraju provoditi odmah, te one koje se moraju provoditi u fazama. "Hrvatskoj su potrebne duboke, korjenite društvene promjene kako bi i uspjeh provedbe spomenutih mjera bio potpun. Ovaj prijedlog mjera ne ovisi samo o gospodarskim okolnostima i političkoj volji za njihovu provedbu, nego u društvenoj klimi koja će ih pratiti sljedećih godina", rekla je. Napomenula je i da dosadašnje demografske strategije nisu dale željene rezultate jer su se provodile samo pojedinačne mjere, odnosno tek djelomično i kratkoročno. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .