Kendra Jackson iz Nebraske mislila je da je njezino konstantno curenje iz nosa uzrokovano nekom alergijom, no ispostavilo se da joj iz nosa zapravo curi likvor ili moždana tekućina, piše Daily Mail. Prije pet godina počelo ju je mučiti curenje iz nosa kao i jake glavobolje koje su joj otežavale svakodnevne aktivnosti poput kuhanja ili čuvanja unučadi. Počela je patiti od nesanice, pomišljala čak i na samoubojstvo. Već je bila potpuno luda od toga stanja pa je odlučila potražiti pomoć liječnika. No, liječnica Christine Barnes došla je na ideju ispitati tekućinu koja je curila iz njezina nosa i to joj je na koncu spasilo život. Prije nekoliko tjedana podvrgnuta je manjoj operaciji kojom je zatvorena ruptura koja je omogućavala istjecanje likvora.    Curenje tekućine iz mozga zvuči kao vrlo ozbiljno stanje, no to je zapravo češće nego se misli s obzirom da je teško postaviti pravu dijagnozu jer simptomi nalikuju na obično prehladu. No curenje se kod Kendre pogoršavalo a bilo je i drugih simptoma poput glavobolje. 'Mislila sam da ću poludjeti. Izgubila sam i osjećaj mirisa, a u ustima sam stalno imala neki slankasti okus.'  YoutubeKendra Jackson To je bilo ono što je liječnike ponukalo da ispitaju njezin slučaj malo detaljnije te su na koncu ustanovili da tekućina zapravo dolazi iz njezinog mozga.   Kendrino stanje najvjerojatnije je nastalo nakon prometne nesreće i udarca u glavu kad je nastalo puknuće kroz koje je tekućina istjecala. Tad je slomila i rame koje je naposljetku zacijelilo, ali curenje iz nosa i migrene nikad nisu prestale.  Youtube 'Bila sam zdrava sve do te nesreće. Radila sam kao vozač za jednu tvrtku, no nakon nesreće nisam mogla nastaviti raditi', kaže Kendra. 'Sve se promijenilo, moje tijelo se promijenilo. Kad sam pripremala hranu, morala sam nečime začepiti nos kako sve to ne bi curilo uokolo.'  YoutubeDoktorica Christine Barnes tijekom operacije Pregledali su je mnogi liječnici i pola je sve moguće lijekove za alergije, no tek je doktorica Barnes ustanovila što joj se zapravo događa. Provjelila je sastav te tekućina i ispostavilo se da je intuicija nije prevarila. Curenje je bilo iz mozga. Da Kendra nije podvrgnuta liječenju, otjecanje tekućina moglo je uzrokovati ozbiljno oštećenje mozga. 'Sada se osjećam odlično. Nos mi više ne curi i ponovno se mogu baviti uobičajenim aktivnostima. Opracije je uspjela i uskoro ću se potpuno oporaviti', kaže Kendra. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .