Ovakve scene viđaju se samo u hororima, a ne u visokobudžetnim američkim serijama namijenjenima širokoj publici. Svi koji prate “Amerikance”, znaju da su protagonisti Elizabeth i Philip Jennings (Keri Russell i Matthew Rhys), naizgled običan bračni par iz predgrađa Washingtona koji ima turističku agenciju, dvoje djece i lijepu kuću, a zapravo sovjetski “spavači”: pretvaraju se da su rođeni u najmoćnijoj zemlji svijeta, no zapravo su tamo stigli kao besprijekorno izvježbani mladi ljudi, s odličnim znanjem američkog engleskog, naučeni da bez pogovora izvršavaju naredbe koje dobivaju od šefova svoje ćelije, pribavljaju povjerljive dokumente važne tajnim službama Sovjetskog Saveza i pritom ne biraju sredstva. Prerušavaju se i mijenjaju osobne dokumente kako im se prohtije, Philip, odnosno Miša, čak je sklopio brak s tajnicom FBI-a, naravno pod lažnim imenom, a Elizabeth, pravim imenom Nadežda, u stanju je svladati i puno jačeg muškarca. U sedmoj epizodi zadnje šeste sezone (serija je upravo završila ne zbog niske gledanosti, nego zato što je njezin tvorac Joe Weisberg prije dvije godine procijenio da mu trebaju još samo dvije sezone da zaokruži priču) Philip i Elizabeth su na posebnoj misiji u Chicagu, moraju spasiti sovjetskog tajnog agenta kojeg FBI planira uhititi, ali zadatak nije lagan i žrtava ima na obje strane. Stradala je i njihova pouzdanica Marilyn (tko zna kako se zapravo zove), junaci stoje nad njezinim lešom u garaži u kojoj jedva da ima prometa i razmišljaju kako da se njezin identitet nikad ne otkrije. Philip ugleda sjekiru u vatrogasnom ormariću, razbije staklo, domogne se oružja i zatim bez imalo premišljanja odsječe mrtvoj ženi najprije jednu, a zatim drugu ruku - sada je više nitko neće moći prepoznati po otiscima prstiju - no problem je glava koja vještim forenzičarima nudi obilje podataka. Još jedan zamah sjekire, ali kosti vrata ne popuštaju, potrebna su još dva jaka udarca nakon kojih se glava odvaja od tijela. Kad je obavio posao, vitalni dijelovi nesretne Marilyn završe u plastičnoj vreći koju Philip i Elizabeth odnose sa sobom.   Da ne bude zabune, u toj sceni izostavljeni su najmorbidniji dijelovi, gledamo samo udarce, ali ne i skrnavljenje leša, no i to je dovoljno da publici nenavikloj na takve prizore izazove mučninu. Dramski je pritom važno to što sjekiru koristi upravo Philip, koji je već postao simpatičan svojim odbijanjem sudjelovanja u nerazumnim sovjetskim akcijama. Sad je predstavljen kao ono što i jest - stroj za ubijanje koji u pravo vrijeme koristi najprimjereniji potez. Šesta sezona počinje razmjerno nekonvencionalno, većim vremenskim odmakom u odnosu na prethodnu (inače je u tom pogledu bila vrlo pedantna, prva sezona počela je 1981., a peta završila 1985.), odigrava se 1987. kada je u Sovjetskom Savezu perestrojka već u punom zamahu. Weisberg - inače bivši službenik CIA-e - odlučio se na to kako bi podvukao činjenicu da vokacija njegovih protagonista više nema nikakvog smisla. Još je to moglo funkcionirati u prvoj polovici osamdesetih kad je Ronald Reagan figurirao kao Darth Vader svjetske politike, no te 1987. upravo se sprema za pregovarački stol s novim sovjetskim liderom Mihailom Gorbačovom, a i govorka se da ima Alzheimerovu bolest. Philip je u međuvremenu navijestio da mu je dosta špijunskog posla i potpuno se posvetio turističkoj agenciji, ali brzo je shvatio da u kapitalizmu treba puno više spretnosti i poduzetnosti nego što ih on ima pa mu je biznis neprestano u krizi. Elizabeth je ostala sama, još je okrutnija nego prije, po svakoj epizodi ubije bar dvoje, troje protivnika, a zaposlila se i kod političara koji će imati važnu ulogu u predstojećim pregovorima u razoružanju između Amerike i SSSR-a: njeguje njegovu teško bolesnu ženu, stalno prikovanu uz krevet, slikaricu koja nagovara Elizabeth da otkrije vlastiti likovni talent, no potonja istodobno savjetuje njezina muža kako da izvrši bezbolnu eutanaziju. Spremna je na ucjene i otmice kako bi se domogla američkog senzora za radijaciju na bazi litija, međutim poljulja je Philipovo uvjeravanje da njihovu ćeliju vode ljudi koji spremaju zavjeru protiv Gorbačova: o njemu ona puno ne zna, sumnja da će SSSR profitirati od demokratskih procesa, vidjela je kako demokracija funkcionira u Americi, ali ne želi biti iskorištena za tuđe političke ciljeve. Puno joj je važnije da ima kćer Paige (Holly Taylor) na svojoj strani, djevojka čak sudjeluje u njezinim pothvatima, ali prilično nespretno, dok je Philip zadovoljan što im sin Henry (Keidrich Sellati) nema pojma o njihovim špijunskim aktivnostima, nego ga jedino zanima odlazak na koledž. Susjed Stan (Noah Emmerich), agent FBI-a koji svih ovih godina nije uspio shvatiti tko mu to stanuje preko puta, oženio je još uvijek atraktivnu Renee (Laurie Holden), Philip je uvjeren da je i ona sovjetska špijunka, ali pripadnica neke druge ćelije, no ne usuđuje se to povjeriti svom prijatelju: kolikogod to paradoksalno, njih dvojica su i dalje vrlo bliski i svjesni su da je Stan neka vrsta zamjenskog oca Henryju.   Šesta sezona virtuozno razigrava njihove međuodnose, a i dalje je beskrajno subverzivna zbog karizmatične junakinje za koju publika i dalje navija, bez obzira na to izvodi li svoje likvidacije golim rukama, nožem ili pištoljem. Sličnosti s kultnom serijom “Breaking Bad” (u nas “Na putu prema dolje”) i dalje su poprilične, protagonisti se bave poslom zbog kojega bi mogli u zatvor, no istodobno im je obitelj na prvome mjestu. Postoji, međutim, i razlika: mnogi bi se Amerikanci mijenjali s Walterom Whiteom (Bryan Cranston), no nemaju petlje upustiti se u opasni biznis s drogom. Philip i Elizabeth su im nešto strano, ipak su to stranci koji podrivaju sigurnost njihove domovine, što najbolje podcrtava FBI-evac Stan: “Što mene briga za Gorbačova, ne zanima me tko je na vlasti u vašoj zemlji i što se tamo događa, ja samo znam da vi radite protiv Amerike”. Nimalo slučajno što su “Amerikanci”, unatoč panegiricima kritičara, dosad dobili samo dvije nagrade Emmy (obje je pobrala Margo Martindale za ulogu šefice sovjetske ćelije Claudije), jer među glasačima Američke televizijske akademije (ima ih 17 tisuća) očito postoji neizrečeno uvjerenje da se serija bavi nečim duboko nemoralnim. Možda ih za kraj utješe oproštajnim nagradama, no o tome ćemo znati nešto više 12. srpnja kada budu objavljene nominacije za Emmy. Netipično za serije u kojima je bilo toliko smaknuća i bjegova u zadnji čas, zadnja epizoda iznimno je mirna, sukob dvojice glavnih oponenata razrješava se prijateljskim uvjeravanjem, glavni junaci bit će dosta razočarani kako su se njihova djeca opredijelila, a najbolja je završnica u kojoj Philip i Elizabeth stoje u mraku na proplanku iznad jarko osvijetljene Moskve i nijemo se pitaju je li sve to vrijedilo njihove potraćene mladosti, prikrivanja i neprestanih laži. Sigurno je da odgovor ne može biti nimalo pozitivan. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .