Olivera Lakić, novinarka crnogorskih Vijesti, ranjena je u utorak ispred svog stana u Podgorici. Incident se dogodio u ranim večernjim satima na Bulevaru Svetog Petra Cetinjskog, a na licu mjesta nalaze se hitna pomoć i policija.   Vijesti prenose kako je njihova novinarka upucana u nogu, a zadobila je ranu desne potkoljenice. Nalazi se izvan životne opasnosti. Dežurni liječnik Aleksandar Vulić je potvrdio da Lakić nije životno ugrožena i kazao da će biti zadržana u Centru za kirurgiju. - Vjerojatno su je sačekali ispred ulaza, gdje je pretučena prije šest godina, prišao joj je čovjek i pucao u nogu. Ona kaže da su bila još dvojica koji su pobjegli. Znači nemam riječi dokle više, do kad će se više ovo događati u ovoj našoj divnoj Crnoj Gori? Nijedan napad na nju nije riješen. Mnoge priče koje je napisala, a koje ukazuju na kriminal, nisu uopće istražene. Dokle ćemo strepiti od ovakvih kukavica - pitao se ispred Kliničkog centra Crne Gore glavni urednik "Vijesti" Mihailo Jovović. Vijesti podsjećaju i da ovo nije prvi put da se dogodio napad na Lakić. Prije šest godina 29-godišnji Ivan Bušković brutalno ju je premlatio, no policija ga je ubrzo uhitila. U ovom slučaju napadač je još uvijek nepoznat. Direktor Uprave policije Vesko Damjanović osudio je napad na Oliveru Lakić. - Učiniit ćemo sve što je u našoj moći da saznamo i otkrijemo ovaj događaj i izvršitelje privedemo pravdi, kazao je Damjanović. Novinari, aktivisti i građani u srijedu će se okupiti u 11 sati ispred zgrade Vlade Crne Gore u znak prosvjeda zbog napada na novinarku. Predsjednik Vlade Crne Gore Duško Marković najoštrije je osudio napad. - Sloboda medija i neometan rad novinara temeljno je opredjeljenje Vlade. Od nadležnih zahtijevam brzu i efikasnu istragu kojom će biti otkriveni motivi napada, napadači i njihovi eventualni sudionici i nalogodavci, poručio je Marković na službenom Twitter profilu crnogorske vlade. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .