ZAGREB - Predsjednik Vlade i HDZ-a Andrej Plenković izjavio je u nedjelju novinarima kako se nada da je izvanredna uprava u Agrokoru, zajedno sa svim ostalim dionicima, učinila maksimalne napore da donesu odluku o nagodbi.  Plenković je u nedjelju sudjelovao u Zagrebu na svečanom obilježavanju  29. obljetnice osnutka Hrvatske demokratske zajednice (HDZ) u prostorijama Nogometnog kluba Jarun.   "Nadam se da je izvanredna uprava u Agrokoru, zajedno sa svim ostalim dionicima, učinila maksimalne napore da donesu odluku o nagodbi. Nakon toga očekujem sazivanje ročišta od strane Trgovačkog suda, izglasavanje nagodbe i potom normalno funkcionirane kompanije, očuvanje radnih mjesta i budućnost hrvatskih kompanija u suradnji s Agrokorom", rekao je Plenković novinarima nakon svečanosti na Jarunu, upitan kakva su njegova očekivanja vezana uz odluku Privremenog vjerovničkog vijeća Agrokora koje bi u utorak trebalo glasovati o nagodbi i hoće li nagodba biti sklopljena.  Upitan hoće li se sastati s predsjednicom Republike Kolindom Grabar-Kitarović premijer Plenković je najavio da će se s njom čuti idućeg tjedna.   Na upit hoće li razgovarati o njezinim predloženim demografskim mjerama, rekao je da će razgovarati.   "Razgovarat ćemo o svemu tome", kazao je premijer Plenković. Na ponovljena novinarska pitanja o odnosima s predsjednicom Republike, rekao je da su oni odlični.  O tome je li zadovoljan podrškom unutar stranke i podrškom birača odgovorio je kako je jako zadovoljan što se tiče HDZ-a.  Premijer Plenković je istaknuo da u Hrvatskom saboru imaju stabilnu većinu, podsjetivši da su na Općem saboru HDZ-a usvojeni novi Statut i njegovo izvješće, kao i ono glavnog tajnika Gordana Jandrokovića.  "Idemo dalje, baviti se važnijim hrvatskim temama", dodao je.  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .