Oliver Begović (40), prvookrivljeni za organiziranje prostitucije u Zagrebu koji je uhićen prošlog tjedna zajedno s Irom P. (26), u svom kriminalnom dosjeu ima čak 13 kaznenih djela. Istražni sudac Županijskog suda u Zagrebu odredio im je jednomjesečni pritvor zbog opasnosti od utjecaja na svjedoke, točnije kako ne bi utjecali na 11 djevojaka iz različitih krajeva Hrvatske, koje su za njih pružale usluge prostitucije u tri zagrebačka stana.  Svojim uslugama masaže s happy endom i drugom šarolikom seksi ponudom djevojke su Begoviću i njegovoj partnerici, prema sumnjama tužiteljstva, priskrbile oko 360 tisuća kuna. Klijenti su bili bivši nogometaši, mladi menadžeri i nekolicina taksista. Policija je svodnika i prostitutke u razgovorima s klijentima navodno snimala mjesecima. Kroz tri unajmljena stana, od kojih je jedan bio u novozagrebačkom naselju Središće, a drugi u Folnegovićevom, prošlo je više od 800 klijenata koji su, ovisno o svojim željama i potrebama, tijekom 300-tinjak vrućih susreta, plaćali “turu” od 200 pa sve do 800 kuna.  Najmlađa maserka imala je tek napunjenih 20 godina, a najstarija je bila dvostruko starija. Oglasi kojima su mamili na opuštajuće masaže s druge strane zakona bili su itekako uočeni u moru internetskih ponuda u oglasima pod rubrikama ponuda poslova - usluge masaže.  Najjeftinija masaža s happy endom za pola sata koštala je 200 kuna, a 300 kuna cijeli sat. Ne bi li uslišili želje ama baš svakog klijenta, pružale su i posebniju uslugu četveroručne masaže bez popusta, a za koju je trebalo izdvojiti za puni sat 800 kuna, dok je pola sata stajalo upola manje.  Naravno, uz “ručni rad” djevojke su pružale i spolne odnose te uslugu “body to body.” Kako doznajemo, zaradu “tešku” oko 360 tisuća kuna uprihodili su od 20. studenoga 2017. do 3. svibnja ove godine, a prilikom “vrbovanja” djevojaka dvoje osumnjičenih svodnika im je obećavalo mjesečnu “plaću” od najmanje 5000 kuna. Temeljem sudskog naloga u pretresu domova i vozila oduzeto je devet mobitela, osam telefonskih kartica raznih teleoperatera, dva laptopa, ali i veća količina razne papirne korespondencije. S obzirom na to da je tužiteljstvo predložilo da se hitno ispitaju neke od podvođenih djevojaka, nego će u utorak početi s ispitivanjem. “Najstariji zanat” dvojac je oglašavao na internetu i u tiskanim medijima.  Policija i tužiteljstvo nisu priopćili na koji su način otkrili spomenuti dvojac, no nije isključeno da je to bilo jer su im oglasi postali učestali i upadljivi, a policija ih prati. Oliveru Begoviću sudilo se još 2012. godine, a teretilo ga se da je zajedno s tada maloljetnim N. K., po ranijem dogovoru, tijekom prosinca 2007. godine od nepoznate osobe nabavio neutvrđenu količinu krivotvorenog novca.  Riječ je bila o novčanicama u apoenima od 200 kuna, sve istog serijskog broja te da je tim novčanicama kupovao raznu robu u trgovinama na području Benkovca, Pridrage, Vrane i Vodica iako je znao da su krivotvorene. Begović je tada uhićen nakon što su ga benkovački policajci zaustavili u Renaultu Cliju i u autu mu našli lažne novčanice.   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .