Trudnice koje uzimaju tablete protiv bolova mogle bi štetiti plodnosti svog nerođenog djeteta, otkrilo je novo istraživanje. Naime, znanstvenici su prethodno dokazali kako ibuprofen i paracetamol smanjuju broj stanica koje trebaju postati jajnici. No sada je britanski tim otkrio da lijekovi imaju isti učinak na stanice koje bi kasnije kod dječaka trebale proizvoditi spermu. Tablete protiv bolova mogle bi utjecati i na plodnost budućih generacija promjenama u nasljednoj strukturi DNK. Ova saznanja samo su točka na i prijašnjim dokazima kako bi de trudnice trebale kloniti tableta protiv bolova. Trenutno im se savjetuje izbjegavanje ibuprofena zbog raznoraznih komplikacija, a paracetamol smiju uzimati u niskim dozama i to što je kraće moguće. Aspirin je navodno siguran u malim dozama, a nekim ženama se i pripisuje svakodnevno kako bi se smanjio rizik od pobačaja. U posljednjoj studiji znanstvenici iz Edinburgha proučavali su učinke paracetamola i ibuprofena na jajnike i testise fetusa. Zaključili su da je, ako trudnica samo jedan tjedan koristi paracetamol, broj stanica koje proizvode jajašca smanjen za čak 40 posto. Posljedice korištenja ibuprofena su se pokazale lošijima - broj stanica koje proizvode jajašca bio je prepolovljen. Paracetamol i ibuprofen smanjile su broj stanica koje proizvode spermije za četvrtinu. Ova britanska studija prva je koja proučava djelovanje tableta protiv bolova na plodnost dječaka i djevojčica i pokušava identificirati što se događa sa stanicama. - Savjetujemo ženama da pomno razmisle prije nego li uzmu tablete protiv bolova tijekom trudnoće i da ukoliko to moraju učiniti - koriste najmanje doze u što kraćem periodu - kazao je voditelj istraživanja na Sveučilištu u Edinburgu. Ova istraživanja objavljena su u časopisu 'Environmental Health Perspectives'. Inače, prije dva mjeseca studija Francuskog nacionalnog instituta za zdravlje i medicinska istraživanja izložila je stanice ljudskih jajnika djelovanju ibuprofenu. Količina je bila ekvivalentna onoj koju trudnica uzme tijekom dva do sedam dana. Zaključili su kako su jajne stanice ili umrle, ili nisu uspjele rasti i multiplicirati se kao što je to uobičajeno. Jedna studija na miševima pokazala je kako su nakon tjedan dana uzimanja paracetamola imali za trećinu manje stanica koja proizvode jajašca. Znanstvenici vjeruju da tablete protiv bolova pogađaju molekule koje se zovu prostaglandini, koji su ključne za proizvodnju jajnih stanica i spermija. - Važno je prepoznati da je ova studija proučavala tkivo u laboratoriju, što nije potpuno jednako kao kod ljudi - ističe dr. Channa Jayasena. Dr. Patrick O'Brien kazao je kako je prerano za podvući konačne zaključke. - Žene ne bi trebale biti uznemirene, paracetamol je široko prihvaćen i siguran lijek protiv bolova za trudnice. No ako on ne riješi bolove moraju se obratiti liječniku - ističe. Dr. Sarah Branch iz Regulatorne agencije za lijekove i medicinske proizvode napominje kako bi trudnice trebale izbjegavati korištenje lijekova ukoliko to zaista nije neophodno.   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije       .