Bivša tenisačica i reprezentativka Zimbabvea, Zanele Ndlovu, doživjela je strašnu tragediju. Jedva je preživjela napad krokodila koji joj je odgrizao desnu ruku, a lijevu teško ozlijedio, no to je nije spriječilo da samo nekoliko dana nakon napada stane sa zaručnikom pred oltar. Britanac Jamie Fox i Zanele vozili su kanu po rijeci Zambezi iznad Viktorijinih slapova kad je iz vode odjednom izronio krokodil i napao ih. Nasrnuo je odmah na Zanele i iščupao joj desnu ruku, a lijevu ozlijedio. Jamie je iste sekunde skočio i spasio je, no toliko je i bilo dovoljno da krokodil svojom golemom čeljusti nanese tešku ozljedu. Premda je Jamie uspio spasiti suprugu iz ralja krokodila, ona je toliko krvarila da su se bojali da bi mogla umrijeti.  ‘Krokodil joj je u napadu zahvatio ruku i iščupao je dok ju je Jamie mahnito pokušavao spasiti. Oboje su sretni što su živi. Za to se koriste čamci na napuhavanje pa kad im je krokodil napao kanu, on se pritom još i ispuhao’, rekao je prijatelj obitelji.  Zanele su provizorno zamotali ruku i prebacili je odmah u bolnici gdje su joj kirurzi uspjeli spasiti život, no ruku je izgubila. Unatoč stravičnim ozljedama bila je nepokolebljiva u namjeri da ne propusti vjenčanje koje su planirali pa im je bolnica u nedjelju dozvolila da obave obred u bolničkoj kapelici, piše britanski Mirror.     Par je zapravo vjenčanje planirao upravo na Viktorijinim slapovima, no iznenadni napad je sve promijenio. ‘Ovo je stvarno predivna ljubavna priča koja stvarno pokazuje kolika je njihova ljubav. Napad krokodila tu ništa nije promijenio. Njihovi su osjećaji sad još snažniji’, rekao je gost vjenčanja.  Krokodili su najveći ubojice u divljini i u Zimbabveu je prošle godine 21 osoba umrla od posljedica napada tog velikog gmaza. Kompanije koje organiziraju avanturističke izlete na rijeci Zambezi obećavaju koješta, od lude vožnje do pogleda na slonove i nilske konje, no nigdje se ne upozorava na opasnost od napada krokodila.    Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .