Grand Prix ovogodišnjeg Animafesta u kratkometražnoj konkurenciji osvojio je film "Pad" Borisa Labbea, a u dugometražnoj "Kakav veličanstveni kolač!" Emme De Swaef i Marca Jamesa Roelsa, objavljeno je u subotu navečer na dodjeli nagrada u kinu Europa kojom je završilo 28. izdanje Svjetskog festivala animiranog filma. "Pad je kaleidoskopski film koji se odvija na veličanstvenom slikarskom platnu i podsjeća na srednjovjekovne prikaze apokalipse, a prikazuje nam bezvremensku i tragičnu viziju čovječanstva", obrazložio je žiri Velikog natjecanja kratkometražnog filma zašto je dodijelio Grand Prix, koji uključuje i 2,5 tisuće eura, tom francuskom filmu. Dobitnik nagrade Boris Labbe poručio je u videu za zagrebačku publiku da je dugo radio na tom filmu i ovo mu je posebno draga nagrada jer je prva za taj njegov rad. "Hvala i festivalu, na kojem sam bio prije dvije godine i uživao, nadam se da ću doći na iduće izdanje", napomenuo je. Isti žiri uručio je Nagradu Zlatni Zagreb za kreativnost i inovativno umjetničko postignuće (dvije tisuće eura) Nikiti Diakuru za film "Fest" za, kako je obrazloženo, "svježu perspektivu, digitalnu inovativnost i kreativnu uporabu suvremene tehnologije, uz referiranje na moderne supkulture". "Zagreb je već dugo moje sretno mjesto, prvi put sam došao ovdje 2010. sa svojim studentskim filmom, prošle godine sam dobio posebno priznaje i sada ovo, stvarno sam iznenađen, nisam očekivao nagradu. Hvala Animafestu na pikniku i šljivovici u 9 sati, ovo je moj omiljeni festival", napomenuo je Nikita Diakur. Nagrada Zlatko Grgić za najbolji prvi film napravljen izvan obrazovne institucije (1,5 tisuća eura) uručena je redatelju njemačko-meksičkog filma "32-Rbit", Victoru Orozcu Ramirezu za "hrabru i impresivnu osobnu animiranu viziju ukorijenjenu u suvremenom krajoliku društvenih mreža". Svaki od članova žirija dodijelio je i posebna priznanja svom favoritu: Jeanette Bonds nagradila je hrvatski film "Kako se kalio čelik" Igora Grubića "zbog sposobnosti prikazivanja više razina odnosa, od osobnih i obiteljskih, do povijesnih i političkih u naizgled jednostavnoj priči", a Sanja Borčić poljski rad "III" Marte Pajek jer "puno kaže s tako malo riječi te uspijeva moćno i snažno izraziti emocije".  Piotr Dumala svoje je posebno priznanje uručio iranskom filmu "Gosp. Jelen" Mojtabe Mousavija u kojem "ljudska divljina stvara nezamisliv užas koji je dio svakodnevnog gradskog života". Robert Morgan je nagradio nizozemsko-belgijski film "Konačnost zove" Jaspera Kuipersa "zbog njegove čudesne zanatske vještine te uporabe pokreta i rituala u dočaravanju stravičnog osobnog buđenja", a Pedro Rivero "Negativnom prostoru" Rua Kuwahate i Maxa Portera, koji nam "pokazuje kako dobra šala može biti loš odraz naših čudnih obiteljskih odnosa". O Grand Prixu dugometražne konkurencije, u vrijednosti 2,5 tisuće eura, odlučivao je tročlani žiri: Olga Bobrowska, Joni Mannisto i Arsen Anton Ostojić. Belgijsko-francusko-nizozemski film "Kakav veličanstveni kolač!" nagradili su "za majstorsko istraživanje kolonijalne povijesti vlastite zemlje na suptilan, duhovit, ali i okrutan način te za čudesno snimanje i stvaranje uvjerljivih i ekspresivnih likova". Autori tog filma, Emma De Swaef i Marc James Roels, zahvalili su na nagradi, napomenuvši kako su proveli prekrasan tjedan na festivalu, jako su se zabavili i bili lijepo primljeni. Isti je žiri svoje posebno priznanje dodijelio filmu "Slučaj muškarac-žena" Ana?s Caure, među ostalim,  "za hrabar umjetnički pristup koji spaja stilizaciju i dokumentarne vrijednosti". Autorica filma, koja je bila donedavno gošća Zagreba, zahvalila je iz Francuske putem snimljenog videa, poručivši  da je sretna što je dobila posebno priznanje na tako kvalitetnom festivalu, tijekom kojega je imala priliku vidjeti jako puno dobrih filmova. Objedinjeni žiri jakog Natjecanja studentskog filma i Hrvatskog natjecanja radio je u sastavu Meghan Oretsky, Natko Stipaničev i Chi-Sui Wang. Nagradu Dušan Vukotić za najbolji studentski film (tisuću eura) žiri je dodijelio britanskom filmu "Suočavanje" Sama Gainsborougha, s obrazloženjem da ih je "odmah uvukao u svoj čudesan svijet, izgrađen zahvaljujući nevjerojatno kreativnoj i jedinstvenoj vizualnoj tehnici". Kako su istaknuli, "lice svakog lika je živopisno, izražajno i emotivno, a radnja koja govori o društvenoj tjeskobi kao čestoj prepreci kod svih, a posebno kod umjetnika, topla je i utješna". "Film sam radio dvije godine, u mračnoj sobi, ne mogu vjerovati da sam uopće ovdje. Ostali filmovi u konkurenciji su bili inspirativni, cijeli je festival prekrasan, sigurno ću ponovno doći, barem na druženje", rekao je Gainsborough primivši nagradu. Prema odluci istoga žirija, posebna priznanja pripala su filmovima "Molim te, uzmi me" Olivera Hegyija i "Nazdravlje!" Pauline Ziolkowske. Prvi ih je podsjetio na MTV-ovu emisiju "Beavis i Butthead" i dojmilo ih se što nije podlegao ustaljenom, klišeiziranom formatu ili granicama, a drugi su nagradili za "iznimnu likovnost i smisao za humor". Najboljim filmom Natjecanja hrvatskog filma proglašen je "Biciklisti" Veljka Popovića, dok je posebno priznanje pripalo Jeleni Oroz za film "Dva na dva". Nagradu za najbolji hrvatski film, vrijednu tisuću eura dodijelili su filmu koji je "seksi i jednostavan, no ujedno mnogo govori o tome što zapravo motivira čitav ljudski rod. Inspirirati se pričom jednog od najvećih hrvatskih umjetnika (Vaska Lipovca) nije bila laka zadaća, no rizik se itekako isplatio", stoji u objašnjenju nagrade "Biciklistima". Zahvalivši žiriju, obitelji Vaska Lipovca i svojoj obitelji Popović je rekao kako je sretan što je dobio nagradu od kolega koje poštuje. "Na Animafest dolazim s filmovima već deset godina, bio sam strpljiv i isplatilo se", istaknuo je. Kod filma Jelene Oroz privuklo ih je ozračje i izvrstan dizajn zvuka tog animiranog filma. "Svi elementi ovog djela su profinjeni, a opet jasno definirani, te se na kraju stapaju u osjetljiv i elegantan doživljaj", ustvrdii su. Pokrovitelj nagrade za najbolji film Natjecanja hrvatskog filma je Društvo hrvatskih filmskih redatelja. Dječji žiri Natjecanja filmova za djecu u sastavu Izak Cunjac, Mia Duić, Linda Lisičak, Petra Fištrić i Oskar Hušman Domes glavnu nagradu dodijelio je filmu "Limenica" Evana DeRushieja. Odlukom istog žirija posebno priznanje u Natjecanju filmova za djecu pripalo je američkom filmu "Dva balona" Marka C. Smitha. Nagradu Vimeo Staff Pick, u iznosu dvije tisuće eura, pobjednici Rachel Gutgarts za film "Pismo mojoj izmišljenoj ljubavi" uručila je Vimeova selektorica Meghan Oretsky. Gutgarts je rekla kako je dobivanje te nagrade velika prilika za nju, zahvalivši festivalskom timu "što je protekli tjedan u Zagrebu napravio tako lijepim". Nagradu publike Mr. M za film iz programa Velikog natjecanja kratkometražnog filma dobio je film "Između sjena" Alice Guimar?es i Monice Santos. Najboljim dugometražnim uratkom publika je ocijenila fim "Veliki Zli Lisac i druge priče" Patricka Imberta i Benjamina Rennera. "Prikazali smo oko 400 filmova svih žanrova i osjećaja, uživali smo, razmišljali, smijali se i bojali, potvrdili da je Zagreb grad animacije, rekao je umjetnički ravnatelj Daniel Šuljić, zahvalivši svim autorima, posjetiteljima, predavačima i sudionicima u svim programima. U proteklih šest dana na Animafestu je prikazano ukupno više od 400 filmova, od toga je u kratkometražnoj konkurenciji bilo njih 44, u dugometražnoj osam, u Natjecanju hrvatskog filma njih 18, u Natjecanju studentskog filma 46, a u Natjecanju filmova za djecu 44. Festival je održan na dvadesetak lokacija u Zagrebu, ugostivši oko 250 animatora i filmskih stručnjaka iz cijelog svijeta. Nakon dodjele nagrada u kinu Europa prikazan je izbor nagrađenih filmova, a program se nastavio i na još nekoliko lokacija. Sljedeći, 29. Animafest održat će se od 3. do 8. lipnja iduće godine. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .