U zagrebačkom parku Ribnjak će se od 25. do 29. srpnja održati Crossover festival Zagreb, u suradnji s Turističkom zajednicom grada Zagreba. Riječ je o međunarodnom glazbenom festivalu koji spaja različite glazbene žanrove, kulture i jezike. Uz ponajbolje domaće jazz bendove, u pet dana festivala u zagrebačkom parku Ribnjak od 17 sati na pozornici će se izmijeniti bendovi iz Nizozemske, Italije, Kosova, Srbije, no najveće zvijezde ovogodišnjeg Crossovera dolaze iz Velike Britanije. Domaći i strani gosti imat će tako priliku 27. srpnja slušati planetarno poznati DJ duo Smoove&Turell s hitovima kao što su 'Hard work', 'Slow down' ili 'I'm a man'.   - Nakon prošlogodišnjeg uspješno održanog festivala, ove godine htjeli smo podići ljestvicu i još kvalitetnijim izvođačima zahvaliti se publici i privući nove posjetitelje. Lani je festival u pet dana posjetilo više od pet tisuća posjetitelja, a vjerujemo da će se ove godine taj broj udvostručiti - ističe glazbeni urednik festivala Marin Levaj, poručujući da Zagreb ima publike i prostora za kulturni sadržaj koji prati svjetske trendove. Baš kao i lani, i ove godine nastupit će desetak izvođača: od romskog sastava s Kosova Gipsy Groova, Nizozemskog Eargounatsi, domaćih Jam Bucket i Mimika Orchestra do Techno Vikinga iz Pule. Osim odlične glazbe, posjetitelji će moći uživati i u bogatoj gastro ponudi.  Domagoj Mokrovic?  - Park Ribnjak je jedan od najljepših zagrebačkih parkova i baš zato smo se trudili posjetiteljima pružiti priliku da u njemu uživaju. Parku smo dali dodatnu atmosferičnost kroz scenografiju festivala.  Sam Ribnjak je, naravno, najbolja kulisa za različita kulturna događanja, a naš tim će tim kroz šarene festivalske detalje, u kombinaciji s rasvjetom, naglasiti stoljetne krošnje i sam prostor parka - naglašava Slavica Olujić Klapčić iz agencije Katapult event koja je organizator Crossovera, ističući zahvalnost Turističkoj zajednici grada Zagreba za podršku. Novost ovogodišnjeg festivala jesu i after partyji koji će se održavati u petak i subotu, 27. i 28. srpnja u Kaptol Boutique Cinema uz kultnog DJ-a Ozrena Kanceljaka. - Suradnja s Crossover festivalom je logičan spoj zaista prekrasnog boutique festivala koji nas je prošle godine oduševio u našem susjedstvu i najljepšeg boutique kina u ovo dijelu Europe, koje njeguje - kako filmski program, tako i događanja u  WOW baru. U više od godinu dana koliko postoji kino, realizirali smo niz koncerata i filmskih festivala s našim partnerima, tako da je povezivanje s Crossover festivalom novi trenutak kojem se jako veselimo kao službena lokacija after partyja – ističe Maja Valjak Nagy, voditeljica programa u Kaptol Boutique Cinema & Bar. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .