Najjednostavnija dijeta na svijetu, tako mediji diljem planeta tepaju najnovijoj hit-dijeti koju je sama osmislila, pa onda i isprobala danska autorica Suzy Wengel. Njezina hit-knjiga “The Scandi Sense Diet” i zdrav život i pravilnu prehranu mjeri - šakama. Svaki obrok, savjetuje ona, trebao bi sadržavati šaku ugljikohidrata ili voća, šaku proteina i jednu do dvije šake povrća (osim krumpira). Ne postoji zabranjena hrana, ne mjere se kalorije, hrana se ne važe, a čak je dopušteno povremeno pijuckati vino. Wengel je tako u kratkom roku postala zaslužna što se svjetska fascinacija danskim načinom života, uređenja doma, načinom odgoja djece i specifičnog otvorenog, ali istovremeno rezerviranog svjetonazora, širi i na način prehrane. Znanstvenica i vlasnica biotehnološke kompanije Ribo Task, 39-godišnja Dankinja bavi se proučavanjem ljudske RNA, a i sama je cijeli život vodila bitku s prekomjernim kilogramima. - Sjećam se kad sam u dobi od otprilike 24 godine postala svjesna da moje prehrambene navike postaju sve ekscesivnije te da to vjerojatno nije normalno. Ali skrivala sam svoje prejedanje i sramila se. Danas znam da je to bio sindrom ‘binge’ jedenja. Bila sam psihički i fizički ovisna o hrani - posebno o fast foodu. Moj um je bio koncentriran na hranu 24 sata u danu, sedam dana u tjednu - objasnila je S. Wengel u ekskluzivnom razgovoru za Jutarnji list. Kako kaže, raspoloženje joj je u to vrijeme ovisilo o tome je li joj određena hrana u tom trenutku dostupna ili ne. - Jela sam jer sam bila usamljena i nesretna. Nisam bila svjesna koliko su veliki moji problemi sve dok nisam došla u tridesete i shvatila da doista ne želim živjeti na taj način - govori znanstvenica koja je odustala od ekspresnih rješenja problema, koja su većinom donosila samo jojo efekt, i počela iz korijena mijenjati životni stil nakon rođenja drugog sina. Čitala je desetke znanstvenih istraživanja o dijetama i ispitala što sve zajedničko imaju najuspješnije. - Nisam htjela mjerenje kalorija. Htjela sam nešto jednostavno što će upaliti. Nakon istraživanja, isplanirala sam kako ću implementirati svoje nove navike. To je kasnije pretvoreno u ‘Scandi Sense’. Riječ je o stvaranju strukturiranih navika jedenja koje su utemeljene na pravoj potrebi za hranom. Trebalo mi je oko devet mjeseci da izgubim kilograme, ali su mi trebale tri godine da počnem jesti pravilno prema svojoj intuiciji. Danas je to prirodan dio mog načina jedenja - kaže Wengel. Njezina knjiga na prehranu pokušava gledati logički i zdravorazumski, bez suvišne filozofije koja dovodi do komplikacija, a potom i do gubitka motivacije za uravnoteženim unosom hrane. Upravo iz toga razloga ovakav se način prehrane naziva “najjednostavnijom dijetom na svijetu”. Kada je riječ o drugim posebnim pravilima u dijeti, ima ih, ali prilično malo. Poželjno je da se ne jede više od tri (velike) žlice masti na dan. Toj kategoriji pripadaju, na primjer, avokado, majoneza, bademi, maslac, šlag i slično. Količina, naravno, ipak ovisi o tome o kojoj je točno hrani riječ (ne može se uspoređivati avokado i majoneza), ali princip je jasan - ne treba pretjerivati. Preporuka je da se izbjegavaju alternativna mlijeka, a da se obično mlijeko, jogurt i drugi mliječni proizvodi ne jedu i ne piju u količini više od 300 mililitara na dan. Čaj i kava nisu ograničeni, a savjet je da se u danu u kojem se konzumira alkohol ukloni određena količina ugljikohidrata iz obroka, a pojača doza povrća. Još jedna vrlo važna preporuka je da se u svakom slučaju proba izbjeći prejedanje, no, ako i pokleknete, već na idućem obroku pokušajte se vratiti u stari ritam. - Ljudi imaju tendenciju da postanu previše ambiciozni kad počinju dijetu. Mogu si zabraniti određenu hranu i postaviti stanje uma na vrlo restriktivnu razinu. Ali kad shvate da ne mogu tako živjeti, odustanu, potencijalno čak još više jedu i debljaju se. Brojni ljudi počnu vježbati toliko jako da se ozlijede - upozorava stručnjakinja i nastavlja da i o prehrani treba razmišljati na način da je manje više. - Šetnja parkom i promjena vašeg trenutačnog načina prehrane je dovoljna. Ne trebate si ništa zabraniti, samo dobro balansirati. Jednostavno je, a opet teško. Ali s pravim alatima se može. Jedna danska antropologinja i istraživačica rekla je da se Scandi Sense dijeta bavi teškim stvarima na jednostavan način - kaže Suzy Wengel. Ona vjeruje da je ključni sastojak svakog obroka upravo zdrav razum koji je, smatra, ljudima koji nemaju problema s težinom prirodno urođen - na primjer, logično je da ćete, ako u jednom obroku pretjerate sa slatkim, u drugome sasvim izbaciti šećere. Stvar je, kaže, u balansu. - Danas mogu otići u hotel i uzeti malo pakiranje Nutelle, namazati ga na tost i doista uživati u njemu. Prije bih ju jela direktno iz staklenke žlicom - i to mi je bila samo mala užina. Mislim da danas to ne bih uspjela napraviti a da ne povratim - objašnjava. Procjenjuje da obroci koji se pripreme na način koji ona preporučuje rezultiraju unosom oko 1500 kalorija na dan i tvrdi da prosječna osoba može izgubiti nešto manje od jednog kilograma na tjedan. Njezin inovativan način prehrane postao je najprije veliki hit u Danskoj, a potom i u svijetu. Recepte i ideje za njih moguće je pronaći posvuda na internetu, pa tako, na primjer, samo na Instagramu pod hashtagom #sensekost ima gotovo 45.000 fotografija, a Facebook grupa u kojoj se okupljaju pobornici takvog načina prehrane skupila je 127.000 članova. Wengel nije očekivala da će priča koja je počela od njezina osobnog primjera poprimiti svjetske razmjere. - Da, bila sam jako iznenađena što se ovo proširilo svijetom u ogromnim razmjerima. Vrlo mi je drago što Scandi Sense pomaže ljudima da steknu zdravije prehrambene navike i postignu mir između hrane, tijela i uma. Ljudi u Facebook zajednicama motiviraju jedni druge. Čak i brojni nutricionisti koriste moju formulu, a ja to svima dopuštam besplatno - objašnjava Wengel.  Jedan dan sa skandi dijetomPovrće1 - 2 šake - otprilike 100 - 250 gramaProteini3 šake - otprilike 100 - 200 gramaNamirnice: meso, perad, riba, sir niskog postotka masnoće (maksimalno 17%), mahunarke1 šaka = 2 - 3 jajaŠkrob i/ili voće4 šakekruhtjesteninarižakrumpirmuesli (manje od 13 g)voće/bobičasto voćeCijeli obrok100 ml zobene kaše ili 1 voćka ili 1 kriška kruha* Ova šaka škroba/voća može biti zamijenjena1/2 proteina s više povrćaMasti1 - 3 čajne žličice po jelu - otprilike 8 - 10 g po žličicikokosovo uljemaslinovo uljemaslacmajonezaorasipestotamna čokolada od minimalno 70%punomasni sir (od 18% na više)3 žličice = polovica velikog avokada300 ml mliječnih proizvoda po danuSve do 3,5% mastiMaksimalno 5 g šećera na 100 gPO IZBORU2 čajne žličice mliječnog preljeva po obroku (sve do 8% masti)  Povrće 1 - 2 šake - otprilike 100 - 250 grama Proteini 3 šake - otprilike 100 - 200 grama Namirnice: meso, perad, riba, sir niskog postotka masnoće (maksimalno 17%), mahunarke 1 šaka = 2 - 3 jaja Škrob i/ili voće 4 šake kruh tjestenina riža krumpir muesli (manje od 13 g) voće/bobičasto voće Cijeli obrok 100 ml zobene kaše ili 1 voćka ili 1 kriška kruha * Ova šaka škroba/voća može biti zamijenjena 1/2 proteina s više povrća Masti 1 - 3 čajne žličice po jelu - otprilike 8 - 10 g po žličici kokosovo ulje maslinovo ulje maslac majoneza orasi pesto tamna čokolada od minimalno 70% punomasni sir (od 18% na više) 3 žličice = polovica velikog avokada 300 ml mliječnih proizvoda po danu Sve do 3,5% masti Maksimalno 5 g šećera na 100 g PO IZBORU 2 čajne žličice mliječnog preljeva po obroku (sve do 8% masti) Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Jedan dan sa skandi dijetomPovrće1 - 2 šake - otprilike 100 - 250 gramaProteini3 šake - otprilike 100 - 200 gramaNamirnice: meso, perad, riba, sir niskog postotka masnoće (maksimalno 17%), mahunarke1 šaka = 2 - 3 jajaŠkrob i/ili voće4 šakekruhtjesteninarižakrumpirmuesli (manje od 13 g)voće/bobičasto voćeCijeli obrok100 ml zobene kaše ili 1 voćka ili 1 kriška kruha* Ova šaka škroba/voća može biti zamijenjena1/2 proteina s više povrćaMasti1 - 3 čajne žličice po jelu - otprilike 8 - 10 g po žličicikokosovo uljemaslinovo uljemaslacmajonezaorasipestotamna čokolada od minimalno 70%punomasni sir (od 18% na više)3 žličice = polovica velikog avokada300 ml mliječnih proizvoda po danuSve do 3,5% mastiMaksimalno 5 g šećera na 100 gPO IZBORU2 čajne žličice mliječnog preljeva po obroku (sve do 8% masti) Promo Izdvajamo Najčitanije   .