Iako je lipanj na polovici i nastupila je zabrana građevinskih aktivnosti, radovi na najvećoj rogozničkoj plaži Šepurina još traju. Vlasnici kuća u prvom redu do mora su ogorčeni, piše Slobodna Dalmacija. Zbog otkazivanja rezervacija u petak ujutro organizirali su prosvjed, mnogi od njih prijete tužbama i neplaćanjem paušalnih obveza državi i Turističkoj zajednici, a zastrašujuća je činjenica da dnevno gube oko 500 noćenja. - Moji stalni gosti iz Austrije su otkazali. Zbog gužva i radova na plaži otkazano mi je ukupno 46 dana i stoga namjeravam tužiti općinu i tražiti nadoknadu štete - kaže Danica Leskur. Nije jedina. Dopise s otkazima rezervacije pokazuju nam Erika Turk, Iva Župa, Kristijan Dugalić... - Obitelj iz Poljske trebala je u mom apartmanu boraviti od 9. do 23. lipnja, otkazali su isključivo zbog nereda i radova na plaži - ističe Kristijan Dugalić. Gosti Erke Turk nakon dva dana od buke bagera, miješalica i bušilica pobjegli su glavom bez obzira, morala im je vratiti novac. I kada smo kod novca, Iva Župa kaže da zbog otkaza rezervacija i praznih apartmana ne namjerava plaćati paušalni iznos poreza i boravišne pristojbe, plaćat će po gostu. - Radovi na ovoj plaži traju već tri godine i svake godine protegnu se duboko u ljeto. Nekolicina nas je bila na razgovoru kod načelnice i rekli su nam da će radovi biti okončani u roku, ako je rok do Božića onda hoće - govori sarkastično Erika Turk.    Plaža Šepurina je jedina rogoznička plaža koja nije smještena u jednoj od rogozničkih uvala, zbog otvorenog mora izložena je vjetrovima i valovima. Nakon vjetrovitog vremena mora se poravnati žalo, a ljudi se bune zbog čega bager ravna plažu rano ujutro i ometa san njihovih gostiju. Što na optužbe ljutih mještana kaže rogoznička načenica Sandra Jakelić? - Projekt plaža Šepurina-Lozica započeli smo prije nekoliko godina, do sada smo uložili šest milijuna kuna, pet je uložila općina, a milijun kuna dobili smo od Ministarstva turizma. Inače, hidroradovi na plaži su dovršeni, oteglo se s podizvođačima koji popločavaju šetnicu. Nadzorni inženjer tražio je skidanje rubnog kamenja jer nije dobro postavljen. Još smo uvijek u okvirima roka koji istječe 20. lipnja. Inače, ta je plaža najfrekventnija i najviše izložena vjetru i mora se ravnati. Nabavit ćemo specijalni stroj i više to nećemo raditi bagerom. Žao mi je što su iznajmljivači zbog radova imali neugodnosti s gostima - objašnjava načelnica Jakelić. Međutim, iznajmljivače apartmana više od radova na plaži brinu i nerviraju brojne već izdane koncesije. Prije sezone uputili su dopis Općini Rogoznica, Županijskom uredu za pomorstvo, Lučkoj kapetaniji Šibenik i rogozničkoj Ispostavi lučke kapetanije, u kojem upozoravaju na prošlogodišnji fijasko s dva akvaparka, parkiranim pedalinama i drugim brojnim rekvizitima za iznajmljivanje. Od tih silnih plažnih rekvizita ljudi se nisu imali gdje ispružiti, a od akvaparkova nisu imali gdje ni plivati. Zbog zaplitanja u konope akvaparka prošle godine se dvoje djece zamalo utopilo. Zatražili su da se akvapark izmjesti iz središta plivališta i postavi na lijevu stranu plaže, gdje nikome ne smeta. - Naravno da naše želje nisu uslišane, akvapark je i dalje usred plivališta, a pored plažnih rekvizita za veslanje, skijanje i, štojaznam, kakvo skakanje uvis i udalj, natakarili su nam još i kućice za brzu hranu i palačinke... - ogorčena je Erika Turk. U protekla tri desetljeća vlasnici kuća i apartmana izdvajali su novac i sami uređivali plažu, sadili su zelenilo, a sada zbog brojnih koncesija oni i njihovi gosti nemaju se gdje kupati. - Nitko od Rogozničana ili ljudi koji u Rogoznici žive već četrdeset i više godina nije dobio koncesiju na plaži Šepurina. Četiri kućice dobio je koncesionar koji u Bosni ima benzinske pumpe. Radi što ga je volja, čak su njegovi radnici rukama čupali netom zasađene tamarise, a za izgradnju koriste žalo s plaže. Zbog tih ružnih kućica nemamo više ni pogled na more - žali se Iva Župa. - Od kada su se plaže uredile, ogroman je pritisak za izdavanje koncesijskih odobrenja, i to za razne sadržaje. Koncesije se izdaju na godinu dana, i ako zaključimo da je koncentracija sadržaja prevelika, smanjit ćemo broj koncesijskih odobrenja - najavila je načelnica Jakelić, piše Slobodna Dalmacija.  JAGMA KONCESIONARA: Grgin spasila LozicuJagma za koncesijskim odobrenjima je i na susjednoj uređenoj plaži Lozica. Međutim, nad tom plažom bdije budno oko turističke vijećnice Biserke Grgin. Nadzirala je izvođenje radova i alarmirala zbog propusta u izgradnji pera ili valobrana, a sada je osujetila namjeru koncesionara da čvrsti objekt za metar i pol proširi na javnu šetnicu. Zabetonirano koncesionar mora vratiti u prvobitno stanje. JAGMA KONCESIONARA: Grgin spasila LozicuJagma za koncesijskim odobrenjima je i na susjednoj uređenoj plaži Lozica. Međutim, nad tom plažom bdije budno oko turističke vijećnice Biserke Grgin. Nadzirala je izvođenje radova i alarmirala zbog propusta u izgradnji pera ili valobrana, a sada je osujetila namjeru koncesionara da čvrsti objekt za metar i pol proširi na javnu šetnicu. Zabetonirano koncesionar mora vratiti u prvobitno stanje.  PUT DO LOZICE: Rupe na neuređenoj cesticiInače, rogoznički kvart ili naselje Lozica ima najveći turistički potencijal u općinskom središtu Rogoznici. Tamo se nalaze dvije najveće i najuređenije rogozničke plaže, brojne vile s apartmanima i bazenima... Stoga je neshvatljivo da do tih velebnih objekata i malih obiteljskih hotela vodi uska, opasna i neuređena cesta. Naša kamera na toj cesti zabilježila je nekoliko rupa koje stoje već mjesecima. PUT DO LOZICE: Rupe na neuređenoj cesticiInače, rogoznički kvart ili naselje Lozica ima najveći turistički potencijal u općinskom središtu Rogoznici. Tamo se nalaze dvije najveće i najuređenije rogozničke plaže, brojne vile s apartmanima i bazenima... Stoga je neshvatljivo da do tih velebnih objekata i malih obiteljskih hotela vodi uska, opasna i neuređena cesta. Naša kamera na toj cesti zabilježila je nekoliko rupa koje stoje već mjesecima.  TZ ROGOZNICA: Predsezona za 74 posto boljaOva negativa kojom posljednjih dana obiluju vijesti iz Rogoznice ne ide na ruku Turističkoj zajednici. Ovih dana izišli su sa senzacionalnom statistikom za svibanj. Na rogozničkom području u svibnju ukupno je prijavljeno 2236 gostiju, i ostvarenih 13.979 noćenja, u usporedbi s prošlom godinom to je porast od čak 74 po dolascima i noćenjima. Najviše je bilo Nijemaca i Austrijanaca - oko 43 posto, potom slijede Francuzi, pa Poljaci... - Ovo je svakako izvanredna najava za ostatak sezone. Pokazatelji nam govore da u predsezoni imamo značajno drukčiju strukturu gostiju od one u špici, gosti iz zapadne Europe u predsezoni u ukupnom udjelu prelaze 50 posto. To potvrđuje kvalitetno odrađenu promotivnu kampanju usmjerenu dominantno na ta tržišta, hvali se Marijo Mladinić, direktor Turističkog ureda.  TZ ROGOZNICA: Predsezona za 74 posto boljaOva negativa kojom posljednjih dana obiluju vijesti iz Rogoznice ne ide na ruku Turističkoj zajednici. Ovih dana izišli su sa senzacionalnom statistikom za svibanj.  Na rogozničkom području u svibnju ukupno je prijavljeno 2236 gostiju, i ostvarenih 13.979 noćenja, u usporedbi s prošlom godinom to je porast od čak 74 po dolascima i noćenjima. Najviše je bilo Nijemaca i Austrijanaca - oko 43 posto, potom slijede Francuzi, pa Poljaci...  - Ovo je svakako izvanredna najava za ostatak sezone. Pokazatelji nam govore da u predsezoni imamo značajno drukčiju strukturu gostiju od one u špici, gosti iz zapadne Europe u predsezoni u ukupnom udjelu prelaze 50 posto. To potvrđuje kvalitetno odrađenu promotivnu kampanju usmjerenu dominantno na ta tržišta, hvali se Marijo Mladinić, direktor Turističkog ureda. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. JAGMA KONCESIONARA: Grgin spasila LozicuJagma za koncesijskim odobrenjima je i na susjednoj uređenoj plaži Lozica. Međutim, nad tom plažom bdije budno oko turističke vijećnice Biserke Grgin. Nadzirala je izvođenje radova i alarmirala zbog propusta u izgradnji pera ili valobrana, a sada je osujetila namjeru koncesionara da čvrsti objekt za metar i pol proširi na javnu šetnicu. Zabetonirano koncesionar mora vratiti u prvobitno stanje. PUT DO LOZICE: Rupe na neuređenoj cesticiInače, rogoznički kvart ili naselje Lozica ima najveći turistički potencijal u općinskom središtu Rogoznici. Tamo se nalaze dvije najveće i najuređenije rogozničke plaže, brojne vile s apartmanima i bazenima... Stoga je neshvatljivo da do tih velebnih objekata i malih obiteljskih hotela vodi uska, opasna i neuređena cesta. Naša kamera na toj cesti zabilježila je nekoliko rupa koje stoje već mjesecima. TZ ROGOZNICA: Predsezona za 74 posto boljaOva negativa kojom posljednjih dana obiluju vijesti iz Rogoznice ne ide na ruku Turističkoj zajednici. Ovih dana izišli su sa senzacionalnom statistikom za svibanj. Na rogozničkom području u svibnju ukupno je prijavljeno 2236 gostiju, i ostvarenih 13.979 noćenja, u usporedbi s prošlom godinom to je porast od čak 74 po dolascima i noćenjima. Najviše je bilo Nijemaca i Austrijanaca - oko 43 posto, potom slijede Francuzi, pa Poljaci... - Ovo je svakako izvanredna najava za ostatak sezone. Pokazatelji nam govore da u predsezoni imamo značajno drukčiju strukturu gostiju od one u špici, gosti iz zapadne Europe u predsezoni u ukupnom udjelu prelaze 50 posto. To potvrđuje kvalitetno odrađenu promotivnu kampanju usmjerenu dominantno na ta tržišta, hvali se Marijo Mladinić, direktor Turističkog ureda. Promo Izdvajamo Najčitanije       .