BAYERISCHES Rundfunk (BR), odnosno Bavarska televizija, prije nekoliko je dana emitirao zabrinjavajući prilog o ekološkoj ugrozi koja prijeti Plitvicama pod nazivom ''Smeće i smrad u prirodnom raju''. Prilog je emitiran u emisiji Euroblick, potpisuje ga novinar Veit-Ulrich Braun i sadrži uznemirujuće snimke zagađenja i prljavštine na Plitvicama. U najavi priloga ističe se da su Plitvice ''jedno od najljepših prirodnih čuda na svijetu'', ali da oko dva milijuna posjetitelja godišnje predstavlja sve veću ugrozu za okoliš, naročito jer je kanalizacija loša. U prilogu govori i lokalni ekološki aktivist Ivica Jandrić, koji ističe da su divlja gradnja i loša kanalizacija na Plitvicama nekoć kristalno čistu vodu zagadile te da se ona više ne može piti niti se u njoj može kupati. Snimke smrdljive kloake u koju se usred Plitvica ispušta kanalizacija Novinari BR-a navode kako su Plitvice pod zaštitom UNESCO-a i da je ta organizacija već upozorila Hrvatsku da nešto mora poduzeti, a snimili su i odvratnu baruštinu u šumi u koju se zapravo izlijeva kanalizacija i koju lokalni mještani ironično nazivaju 17. Plitvičkim jezerom. U toj tamnoj baruštini vide se ostaci fekalija i plastične ambalaže, a drveće oko nje je umrlo. Ističe se da je kloaka trenutno relativno mala jer turistička sezona još nije na vrhuncu, no u njoj i oko nje se jasno vidi hrpa smeća, a osjeti se i nepodnošljiv smrad. Taj smrad počinju osjećati i turisti koji odsjedaju u selu pa im njihovi domaćini lažu kako je to smrad od obližnje farme svinja. Iz smrdljive kloake otpadne vode kroz zemlju otiču u Plitvička jezera. Načelnik Ante Kovač odgovornost prebacuje na Zagreb Načelnik općine Plitvice Ante Kovač pak kaže da je odgovornost za sanaciju na vlastima u Zagrebu, koje su sve to dvadeset godina ignorirale. ''Sada je pet do dvanaest i država je shvatila da su Plitvice od nacionalne važnosti'', kaže Kovač u prilogu BR-a. Nakon toga slijede snimke bespravne gradnje u nacionalnom parku te novinari navode da se gradi posvuda po Plitvicama. Ratni veterani koji su postali ekološki aktivisti pak ističu da svugdje vlada korupcija i da država ne radi ozbiljno na kontroli bespravne gradnje. Jedan od njih, Marijan Marković, ističe da je na jednoj lokaciji postojala samo građevinska dozvola za renoviranje postojećih objekata koja je iskorištena da se sagrade i nove kuće za turiste. To pak demantira Branimir Kardum, vlasnik osam novih kuća s više od dvjesto ležaja za turiste, koji tvrdi da je tu bilo malo selo i da je on pet godina radio na tom projektu. Novinari BR-a upozoravaju da je apsurdno usred nacionalnog parka izgraditi luksuzno turističko odmaralište i to na lokaciji bez odgovarajuće mreže kanalizacije te uz pomoć sredstava Europske unije. U prilogu se vide i snimke ilegalnih crpilišta vode na Plitvicama, a na kraju se upozorava da nema još mnogo vremena kako bi se ovo čudo prirode spasilo. .