U ne toliko dalekoj budućnosti, izgledno je da ćemo videoigre streamati s interneta, kao što to sada radimo s filmovima i serijama. Electronic Arts je na svojoj konferenciji EA Play 2018 potvrdio pružanje usluge za upravo to. Iako je zasad malo toga poznato u vezi s ovom uslugom, odabrani novinari imali su priliku vidjeti demonstraciju usluge, a cilj je streaming u 1080p rezoluciji na različite vrste uređaja. U prijevodu, više neće biti važno koji uređaj posjedujete i koliko je on snažan, nego kakvu internetsku vezu imate. >Popularni God of War skriva još jednu tajnu koju igrači nisu otkrili >Evo kako možete besplatno igrati FIFA-u 18 Sve one koji su ostali živjeti u Hrvatskoj ovakve vijesti nimalo ne raduju. Telekomunikacijska infrastruktura je potpuno zapostavljena i nerazvijena, a prosječna brzina interneta u Hrvatskoj neće vam omogućiti niti da koristite Netflix kako spada, a kamoli da igrate igre u cloudu. Ipak, izgledno je kako je to budućnost industrije videoigara. Tako smatra i suosnivač i CEO Ubisofta Yves Guillemot koji je nedavno izjavio kako smatra da je sljedeća generacija konzola i posljednja jer ćemo prijeći na streaming igara. O čemu se zapravo radi? Korisnici će s različitih uređaja moći igrati igre u cloudu, a sve što će biti potrebno u tom slučaju je dovoljno brza internetska veza kako bi se igranje odvijalo nesmetano. Mnogima od nas u ovom je trenutku teško zamisliti kako bi to točno funkcioniralo, pogotovo s brzim i dinamičnim igrama, ali prijenos inputa od strane igrača i dobivanje povratne informacije u realnom vremenu sasvim je moguće s dovoljno dobrom internetskom vezom. U tom slučaju igre bi bile pokretane na udaljenom računalu ili serveru, zbog čega je dovoljno da igrač u svom domu ima pametan televizor, monitor i nekakav kontroler. U svakom slučaju, nadamo se će se uvjeti u Hrvatskoj popraviti prije nego što ta tehnologija u potpunosti zaživi jer inače ćemo se morati ići van države i igrati.  Mi se, s druge strane, još privikavamo na VR i ostala čuda. Foto: Luka Šangulin/Index  Na demonstraciji za novinare, Kyle Fujita iz Electronic Artsa je igrao Titanfall 2, igru iz 2016., s udaljene lokacije odnosno iz expo dijela E3 sajma, dok je sva potrebna oprema za igranje bila u prostoriji s novinarima. S druge strane, Fujita je koristio samo televizor i kontroler u vrijednosti od 20-ak dolara.  Iz perspektive profesionalnog esporta, teško je za očekivati da će se on odvijati u cloudu, barem na ovaj način, zbog brojnih potencijalnih problema. Vrhunski esport se danas odigrava u lokalnoj mreži, odnosno LAN-u, što je dosad omogućavalo igračima da se natječu u uvjetima koji su najbliže idealnima, da je komunikacija između računala što manja, a brzina odaziva što veća. Nešto što streaming igara u ovome trenutku, ali ni u skorijoj budućnosti, neće moći ponuditi.  .