Dijelovi Zagreba su ostali pod vodom nakon jakog nevremena praćenog kišom i tučom koja ga je u srijedu pogodila. Najgore je prošao istočni dio grada gdje se voda probila u bolnice Jordanovac i KBC Rebro, a došla je i do Ekonomskog fakulteta. - Voda je došla u podrum, ali su je vatrogasci već ispumpali. Pacijenti nisu ugroženi - rekli su nam u Jordanovcu. Velika količina kiše u kratkom vremenu poplavila je i najveću hrvatsku bolnicu KBC Zagreb. Kanalizacija nije mogla 'progutati' tu količinu oborinskih voda pa su intervenirali vatrogasci i na Rebru i na Jordanovcu. - Poplavila je treća etaža rebarske garaže zatim podrum gdje je kuhinja Klinike za plućne bolesti na Jordanovcu te dio kuhinje na Rebru kao i tri operacijske dvorane a dijelom je stradala i sterilizacija, kaže ravnatelj KBC-a Zagreb prof.dr. Ante Ćorušić. Dodaje da srećom nitko nije stradao, a nisu uništeni ni uređaji ni instrumenti. - Do poplave obavljen je i dio operacijskog programa u te tri dvorane, a ostatak je preseljen u pričuvne dvorane na prvom katu KBC-a, kaže prof.dr. Ćorušić. Naglašava da su vatrogasci brzo obavili svoj dio posla, a sad predstoji čišćenje i sušenje prostora kao bi se za nekoliko dana sve moglo ponovo staviti u funkciju. Zbog ove poplave KBC Zagreb nekoliko idućih dana neće primati hitne pacijente već će se oni usmjeravati u hitne prijeme drugih zagrebačkih bolnica i to u KB Merkur i Dubrava te u KBC Sestara milosrdnica. - Imamo dovoljno sterilizacijskih setova za predviđene operacije idućih dana i tu neće biti problema. Za sutra su nam obećani uređaji za isušivanje prostora i vjerujem da ćemo u kratkom roku osposobiti poplavljenje poplavljene prostore, kaže prof.dr. Ćorušić.  JutarnjiFotografije iz Ulice hrvatskog proljeća i Grižanske ulice pokazuju stanje u zagrebačkoj Dubravi  JutarnjiFotografije iz Ulice hrvatskog proljeća i Grižanske ulice pokazuju stanje u zagrebačkoj Dubravi Poplavljena je i XV. gimnazija, a stradala je i informatička učionica s elektronikom: - Sve nam je poplavljeno i uništeno. Ne znamo otkud početi spašavati stvari - rekla nam je ravnateljica MIOC-a Ljiljana Crnković.  InstagramU XV. gimnaziji u Zagrebu pao je dio stropa  InstagramU XV. gimnaziji u Zagrebu pao je dio stropa  U trgovačkom centru Supernova u Dubravi pukla je cijev, pa se dio garaže našao pod vodom, a zbog olujne kiše vatrogasci su imali više intervencija na uklanjanju srušenih stabala te ispumpavanju vode. Iz Javne vatrogasne postrojbe Zagreb kažu nam da su do sada imali 20-ak intervencija zbog poplava te da i dalje primaju nove pozive. Najgore je, kažu, na Bukovcu gdje su poplavljene brojne privatne kuće. Građani nam javljaju da je na Bukovcu padala tuča veličine lješnjaka. - Problem je što je napadalo puno kiše u kratkom vremenu i zato dolazi do ovakvih naleta vode i poplava. Negdje se povuče, ali onda padne nova kiša pa opet dođe do problema - kažu nam vatrogasci.  Damjan Tadic / CROPIX  Damjan Tadic / CROPIX  Damjan Tadic / CROPIX  Iz Ureda za upravljanje u hitnim situacijama kažu da je u tijeku tridesetak intervencija ispumpavanja vode u istočnom dijelu grada i podsljemenskoj zoni. Na terenu su i dobrovoljna vatrogasna društva.  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .