SISAK – Nećemo podržati bilo čiju odluku koja je suprotna sudskim presudama i zakonskim propisima.  Tim su riječima predsjednica Gradskog vijeća Siska Ivana Krčelić i gradski vijećnik Predrag Sekulić, oboje u Gradsko vijeće izabrani s liste Mosta, prokomentirali stanje oko tvrtke Sisak-projekti, koja je tema dana u Sisku.  Kao što smo već pisali, pravomoćnom presudom, zaposlenici gradske tvrtke Sisak-projekti, Ksenija Vrebac i Darko Weiss, vraćeni su na posao, a otkaz koji su dobili nakon što je gradonačelnica Siska Kristina Ikić Baniček (SDP) preuzela vlast, proglašen je ništavnim. No, iako su vraćeni na posao, tvrtka Sisak-projekti odbija isplatiti zaostale plaće nezakonito otpuštenim radnicima, koji su tri (Vrebac), odnosno četiri godine (Weiss) bili bez posla, a prema informacijama koje su se čule na sjednici Gradskog vijeća i među zaposlenicima Sisak-projekata, gradonačelnica je pokrenula postupak gašenja te gradske tvrtke. – To čini kako bi izbjegla platiti naše zaostale plaće, jer bi isplatom priznala da je pogriješila kada nam je davala otkaze zato što smo stari, relikti prošlosti i što smo za groblje slonova, kažu Ksenija Vrebac i Darko Weiss. - Institucije države moramo poštovati, zakon moramo provoditi, sudske odluke moramo poštivati, kaže Predrag Sekulić, gradski vijećnik i koordinator gradske organizacije Mosta, koji je i sam žrtva progona poslodavaca, uprave INE, jer je dobio otkaz u Rafineriji nafte Sisak kao sindikalni lider koji se bori protiv odluke INE o zatvaranju sisačke rafinerije. Naglasio je kako je gradska organizacija Mosta jednoglasna zaključila da Most neće prihvatiti odluku o gašenju Sisak-projekata prije nego ljudi koji su nezakonito dobili otkaz prime zaostale plaće. – Ako nakon toga bude vrijedila procjena da tvrtku Sisak-projekti treba restrukturirati, o tome možemo razgovarati, kaže Sekulić. Most u Gradskom vijeću ima dva vijećnika, koji osiguravaju većinu gradonačelnici Kristini Ikić Baniček. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .