U 11 godina koliko sam u stranci sam upoznao mnoštvo dobrih ljudi s kojima još uvijek osjećam zajedničku ideološku i vrijednosnu pripadnost, ali u ovom trenutku te su ljude nadglasali drugačiji. U SDP se uvukao, ili se meni jasnije predočio, karijerizam i klijentelizam kojeg se prešutno odobrava ili ignorira od velikog broja ostalih članova stranke. Davor Bernardić nije dobar predsjednik stranke, a SDP je postao organizacija bez identiteta i bez politike. Mlaka stranka s bezidejnim vodstvom koja već neko vrijeme ne drži branu mojim vrijednostima u društvu."Članstvo je izabralo luzere" Kao aktivist, pokušao sam stvari promjeniti iz sistema - ali nekad jednostavno ne ide. S Aleksandra Kolarić i timom od 20-ak krasnih ljudi sam u 10 mjeseci radio na kampanji koja je bila prožeta prvenstveno sadržajem, a potom i stavovima koji su jasno i hrabro odudarali od ičega što je SDP imao do tada. I ne pretjerujem kada kažem ikada. Imali smo bez ikakve dileme najjasniju i najvalidniju politiku za Zagreb i za SDP, a gdje su svi pričali nudili smo sadržaj. U Hrvatskoj su oči bile uperene u nas, a u javnosti smo bili percipirani kao sigurni pobjednici. Izgradili smo pobjedničku sliku, a na kraju nas je pobjedio čovjek kojeg nitko nikada nije vidio. Članstvo, ne vodstvo, je zaokružilo covjeka kojeg niti zna, niti je ikada čulo za njega. Članstvo je izabralo, oprostit ćete mi - luzere koji ne mogu voditi bitke koje ih čekaju. I tu treba racionalno prepoznati simptom. U stranci sam za članove i drustvo radio na njihovoj dobrobiti godinama te ću nastaviti to raditi i izvan stranke, no napokon mislim da je vrijeme da oni naprave nešto za mene. Članovi, a ne vodstvo, me trebaju uvjeriti da ne čine stranku čije je lice ta porazna slika koju vidim i da su spremni izboriti se sa svojim najvećim demonom - prepoznavanjem vlastite odgovornosti za stanje u današnjem drustvu. SDP-ovci moji dragi, uvijek možete računati na mene, al eto trenutno ne kupujem to što mi prodajete. Nadam se da ovo nije zbogom, nego doviđenja, ali za sada... Biram promjenu", napisao je Toni Bedalov na Facebooku.  .