ZAGREB - Umjetnički ravnatelj Mittelfesta Haris Pašović istaknuo je u petak na konferenciji za novinare kako je u repertoar ovogodišnjega festivala uvrstio vrhunce suvremene europske umjetničke produkcije, među kojima je i  ZKM-ova višestruko nagrađivana predstava "Hinkemann" u režiji Igora Vuka Torbice. Ustvrdio je kako se radi o jednoj od najvažnijih suvremenih europskih predstava. Festival će se održavati od 5. do 15. srpnja, napomenuo je dodavši kako se Mittelfest 2018., kao srednjoeuropski festival izvedbenih umjetnosti snažno bavi temama multikulturalnosti. Naglasio je kako je predstava "Hinkemann" u režiji Igora Vuka Torbice i dramaturgiji Katarine Pejović, nezaboravna predstava zaslugom i glumačkog ansambla Zagrebačkoga kazališta mladih (ZKM). Ocijenio je kako je glumački ansambl ZKM-a, dajući život likovima, iskazao snažnu umjetničku estetiku, izuzetnu osjećajnost i glumačku energiju.  Po Pašovićevu mišljenju Snježana Milković Abramović je kao ravnateljica ZKM-a hrabro ušla u rizik ovoga projekta s mladim redateljem Torbicom. Takav rizik, smatra, povlače samo ozbiljni kazališni ravnatelji. "Bez rizika i hrabrosti nema velike umjetnosti i kazališne energije", napomenuo je dodavši kako je "Hinkemann" velika predstava o kojoj se daleko čuje. Redatelj Torbica je, tvrdi Pašović, ušao na velika vrata na europsku kazališnu pozornicu. Dugo me ta predstava nije napuštala, jer je upravo sjajno ispričano sve što se događalo kod nas i drugdje u svijetu, istaknuo je pohvalivši i nazočne glumce iz predstave - Miju Biondić i Franu Maškovića. Ovim su Zagreb i ZKM prva europska promocija ovogodišnjeg programa Mittelfesta 2018., jednog od najuglednijih kazališnih festivala koji se održava u Cividaleu, a nakon Zagreba promocije će biti u Milanu, Budimpešti, Ljubljani i Sarajevu. Mittelfest je ove godine posvećen "Milenijcima", naraštaju rođenom i odraslom s EU kao svojim prirodnim državnim okruženjem koji nije opterećen europskom prošlošću, nego je otvoren prema budućnosti, odrasta s novim tehnologijama i globalnim pogledom na svijet. Drama "Hinkeman" njemačkoga ekspresionista Ernsta Tollera premijerno je izvedena u studenom 2015. godine, a u predstavi glume Rakan Rushaidat, Mia Biondić, Ozren Grabarić, Frano Mašković, Doris Šarić Kukuljica i drugi. Scenograf je Branko Hojnik, a kostimografkinja Doris Kristić. Nakon premijere predstava je ostvarila niz gostovanja te osvojila brojne nagrade, uz ostalo dvije Nagrade hrvatskoga glumišta 2016. (za najbolju dramsku predstavu i mušku glavnu ulogu), a nagrađena je i na Međunarodnom festivalu malih scena u Rijeci 2017. te Gavellinim večerima 2016. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .