Ljubitelji muzeja i svi zainteresirani imat će priliku besplatno obići muzeje u gradu Zagrebu Ove godine obilježavanje Tjedna Europe odvija se pod krovnim projektom Europske godine kulturne baštine te se na taj način podupire europska proslava sa zajedničkim ciljem podizanja svijesti o društvenoj i gospodarskoj važnosti i značenju kulturne baštine.  Cilj je doprijeti do što je moguće više ljudi, posebno djece i mladih, kako bi se promicao zajednički osjećaj odgovornosti, pa će tako građani iz svih sredina moći sudjelovati u tisućama inicijativa i događanja diljem Europe.  promo  Kulturna baština ima univerzalnu vrijednost za nas kao pojedince, zajednice i društva. Važno ju je očuvati i prenijeti budućim generacijama, upravo zato tijekom 2018. slavimo raznoliku kulturnu baštinu - na europskoj, nacionalnoj, regionalnoj i lokalnoj razini. Tijekom Europske godine kulturne baštine, Ministarstvo kulture Republike Hrvatske u koordinaciji s Predstavništvom Europske komisije organizirat će i podupirati mnogobrojna događanja kojima se želi prezentirati bogatstvo i raznolikost hrvatske kulturne baštine kao dijela mozaika zajedničke europske baštine. Tjedan Europe u hrvatskim muzejima održavat će se od 7. do 13. svibnja u 6 zagrebačkih muzeja, u koje Predstavništvo Europske komisije u Hrvatskoj osigurava besplatan ulaz svim zainteresiranim građanima: Tehnički muzej Nikola Tesla, 8.-13. svibnja Muzej suvremene umjetnosti Zagreb, 8.-11. svibnja MUO - Muzej za umjetnost i obrt, 9.-11. svibnja Hrvatski muzej naivne umjetnosti, 7.-13. svibnja Arheološki muzej u Zagrebu, 8.-13. svibnja Muzejsko-memorijalni centar Dražen Petrović, 7.-13. svibnja  Više detalja možete doznati na: https://www.facebook.com/events/1022481067927598/ Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .