Vozač kombija koji se u ponedjeljak u Torontu zaletio na pješake optužen je u utorak za deset ubojstava i 13 pokušaja ubojstava, no motiv zločina i dalje je nepoznat. Alek Minassian (25) pojavio se na sudu u Torontu pokazujući vrlo malo emocija, a u sudnicu će se vratiti 10. svibnja. On se u iznajmljenom bijelom kombiju namjerno zaletio u masu ljudi u sjevernom dijelu Toronta. Srušio je više desetaka pješaka i usmrtio njih 10.  Zasad je poznat identitet samo triju žrtava, Anne-Marie D'Amico koja je radila za američku investicijsku tvrtku i dvoje Južnokorejaca. Iako policija za sada navodi da im optuženi nije bio poznat te da su nepoznati i njegovi motivi, iz policijske istrage su noćas procurili prvi zanimljivi detalji. Naime, Minassian je neposredno prije početka svog krvavog pohoda na Facebooku ostavio 'šifriranu poruku', navodi CNN. "Incel pobuna je već počela! Smijenit ćemo svakog Chada i Stacy! Svi pozdravite vrhovnog gospodina Elliota Rodgera!", napisao je par minuta prije nego je kombijem pokosio pješake. BBC donosi više detalja te navodi kako je poruka ustvari pohvala Elliottu Rodgeru, 22-godišnjaku iz Kalifornije koji je 2014. u Isla Visti pobio šestero ljudi, ranio još 14, a onda izvršio samoubojstvo. Termin 'incel' se pak odnosi na online subkulturu, ali i zabranjenu grupu na Redditu, koju je koristio Rodger. U njoj su mladići raspravljali o siromašnom seksualnom životu i činjenici da su neprivlačni ženama, često okrivljujući upravo žene za taj problem. "Chad" i "Stacy" bila su imena kojim su nazivani privlačni muškarci i žene 'nedostupni' članovima te grupe, 'incelima', većinom mladićima koji žive u celibatu protiv svoje volje("involuntary celibate"). Minassian je pohađao srednjoškolski program za učenike s posebnim potrebama. Elliot Rodger   Slični napadi koji su posljednjih godina izvedeni u velikim gradovima bili su teroristički, no premijer Justin Trudeau i ministar državne sigurnosti Ralph Goodale rekli su da se ne radi o toj vrsti napada. Goodale je dodao da u zemlji nije pojačana uzbuna vezano uz terorizam i da se zasad ne zna ima li napad veze sa sastankom skupine G7 u Torontu koji je u tijeku. Incident je najnoviji u nizu sličnih napada koji su u posljednje vrijeme zaredali u Sjedinjenim Državama i Europi i jedan je od najnasilnijih u novijoj kanadskoj povijesti. Napad se dogodio 30 km dalje od mjesta na kojem se u Torontu održava sastanak ministara vanjskih poslova skupine sedam najrazvijenijih zemalja. Dan poslije Trudeau je od Kanađana zatražio da ne žive u strahu. "Ne smijemo živjeti u svakodnevnom strahu i nesigurnosti" dok šetamo našim gradovima, rekao je premijer prije sastanka vlade u Ottawi. "Kanađani diljem zemlje su šokirani i tužni zbog tog bezumnog napada", dodao je šef vlade. "Moramo ostati otvorena i slobodna zemlja", naglasio je.   Videosnimka napada koju je snimio slučajni prolaznik prikazana je na CBC televiziji i pokazuje muškarca koji je u više navrata uperio neki predmet prema policajcu, a ovaj mu viče "da legne", no muškarac odgovara "Ubij me". Policajac iz Toronta koji je odbio pucati na osumnjičenika pohvaljen je u utorak za suzdržanost prema osobi koja je tvrdila da ima pištolj. Nenasilnu akciju kanadske policije pozdravili su mnogi na društvenim mrežama. Policija u Sjedinjenim Državma kritizirana je jer je 'laka na obaraču' što je pokazao niz ubojstava u kojima je policija pucala i ubila osumnjičene, a poslije se pokazalo da su bili nenaoružani.  REUTERSPolicijski automobili ispred kuće Aleka Minassijana  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .