ZAGREB - Hrvatska komora arhitekata (HKA) uputila je u povodu nedavno započetih radova na Meštrovićevu paviljonu otvoreno pismo zagrebačkom gradonačelniku Milanu Bandiću u kojemu ga upozorava na nepoštivanje profesionalnih načela i procedura te na netransparentnost i neadekvatno uključivanje struke u odlučivanje, planiranje i projektiranje javnog prostora Zagreba.   "Neprimjerenim akcijama na Meštrovićevu paviljonu, koje se nikako ne mogu svrstati u 'male komunalne akcije' nego u intervencije u oblikovanje najvrednijeg gradskog prostora Donjeg grada (potez: Ulica Račkog, Trg žrtava fašizma do Branimirove tržnice i budućeg trga ispred nje), gradska uprava uporno izbjegava provesti demokratsku i transparentnu proceduru javnog arhitektonsko-urbanističkog natječaja kojim bi se propitalo oblikovanje javnog prostora i dobilo najbolje rješenje. Time se onemogućava uključivanje građana i cjelokupne stručne javnosti u raspravu o prostoru grada", naglašava u pismu predsjednica HKA Željka Jurković.  Damir Krajač / HANZA MEDIA  Hrvatska komora arhitekata (HKA), koja okuplja više od 3300 arhitekata, podsjeća se u pismu, u više navrata slala je dopise zagrebačkom gradonačelniku u kojima je ukazivala na netransparentne i sa stručne strane iznimno upitne postupke u uređivanju javnih prostora Grada Zagreba.   Komori arhitekata, ističe se, neprihvatljiv je odnos gradskih službi prema javnom prostoru. Komora je stoga nekoliko puta reagirala na Britanski trg, koji je rekonstruiran mimo već odabranog natječajnog rješenja kao i na Mesničku ulicu koja je rekonstruirana bez provedenog javnog natječaja za urbanističko-arhitektonsko rješenje, dodaje se u priopćenju. HKA je upozoravala gradonačelnika i na javni prostor iza hotela Esplanade i pješački most koji je izgrađen bez provedenog natječaja te na rekonstrukciju Trga Petra Preradovića koja je napravljena bez provedenog javnog natječaja za urbanističko-arhitektonsko rješenje.   Jurković u pismu podsjeća i na to da je Generalnim urbanističkim planom Zagreba koji je usvojila Skupština Grada Zagreba za najvrednije javne prostore u gradu propisana procedura javnog natječaja te da je u dokumentu ApolitikA (Nacionalne smjernice za vrsnoću i kulturu građenja), koji je Vlada usvojila 2012. godine, jasno zacrtano da "odluke koje se odnose na razvoj, planiranje i uređenje javnog prostora, od definiranja ciljeva do realizacije, moraju biti predmet javnih rasprava". ApolitikA također definira da se transparentne procedure, odgovoran i stručan pristup te kriteriji kvalitete, treba primjenjivati, ne samo kod javne nabave usluga planiranja i projektiranja, nego i kod javnih radova.    "Ništa od ovih smjernica nažalost nije se poštovalo u navedenim slučajevima u Zagrebu“, naglašava Jurković.   Hrvatska komora arhitekata poziva gradonačelnika Bandića i gradsku upravu da se u uređenju javnih prostora Zagreba ne koriste metodom pokušaja i pogrešaka te da najbolja arhitektonsko-urbanistička rješenja javnih prostora Zagreba pronađu kroz konkurenciju brojnih ideja na javnom natječaju.   "Vaša je odgovornost da za urbanističke zahvate u Zagrebu provodite javne arhitektonsko-urbanističke natječaje. Vaša je dužnost da, i Vi osobno i cjelokupna gradska uprava, poštujete i uključujete stručnu i građansku javnost u postupke uređenja javnih prostora, da dosljedno primjenjujete zakonske procedure u postupcima planiranja grada te da aktivno u odlučivanje uključite i struku i građane. Jedino se tako može postići željena kvaliteta javnog gradskog prostora", naglasila je Jurković dodavši da su današnje intervencije u javni prostor Zagreba u potpunom neskladu s konceptom Zagreba kao europskog grada s kvalitetno izgrađenim javnim prostorom.    "Grad Zagreb, kao najveći grad u Hrvatskoj, trebao bi biti putokaz drugim gradovima kako se na javan, stručan i transparentan način pristupa izgradnji novih javnih prostora ili rekonstrukciji postojećih", poručila je predsjednica HKA. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije      .