Zbog iznimno velikog interesa, kako za festival općenito, tako i za mogućnost kupnje jednodnevnih ulaznica, INmusic festival i ove godine ispunjava želju svoje publike - od 14. svibnja ograničen kontingent jednodnevnih ulaznica u prodaji je putem službenog festivalskog webshopa! Jednodnevne ulaznice po cijeni od 449 kuna (+ troškovi transakcije) u prodaji su od 14. svibnja te se mogu kupiti isključivo putem službenog INmusicova webshopa. Ukoliko ne budu rasprodane, jednodnevne ulaznice biti će dostupne i na blagajni festivala. Količina jednodnevnih ulaznica je ograničena. Dnevne ulaznice idealne su za posjetitelje koji ne mogu doći na sva tri festivalska dana, a željeli bi vidjeti neke od svojih omiljenih izvođača koji će nastupiti na 13. i najspektakularnijem izdanju INmusic festivala do sad. Kupljena ulaznica vrijedi isključivo za dan za koji je kupljena, odnosno ulaznica koja je, primjerice, kupljena za treći dan, ne može se iskoristiti za prvi ili drugi dan festivala. Objavljen je i raspored po danima dosad potvrđenih izvođača. Puna satnica festivala biti će objavljena početkom lipnja. 1. DAN FESTIVALA (ponedjeljak, 25. lipnja) - Queens Of The Stone Age, David Byrne, The Kills, Franck Carter & The Rattlesnakes, Superorganism, Témé Tan, Them Moose Rush, Straight Mickey And The Boyz, False Heads, Tyger Lamb, Rival Bones, Tus Nua, Nellcote i Grapevine Babies 2. DAN FESTIVALA (utorak, 26. lipnja) - Nick Cave & The Bad Seeds, St. Vincent, Bombino, Jinx, Reykjavíkurd?tur, Šumski, Koala Voice, Irena Žilić, J.R. August, ZMaJ, Lika Kolorado, Ischariotzcky, Bad Notion 3. DAN FESTIVALA (srijeda, 27. lipnja) - Interpol, Alice In Chains, Portugal. The Man, General Elektriks, PINS, Tschegue, Super Besse, She Loves Pablo, Moskau, Sana Garić, Killed A Fox, Cubies, Rens Argoa, Futurski   INmusic festival #13 održat će se na već dobro poznatoj lokaciji zagrebačkih jarunskih otoka od 25. do 27. lipnja 2018. godine, uz podršku OTP banke Hrvatska, koja omogućuje beskontaktno plaćanje na festivalu. Fizičke ulaznice za INmusic festival #13 po cijeni od 449 kuna moguće je uplatiti u više od stotinu poslovnica OTP banke diljem Hrvatske i u Dirty Old Shopu (Tratinska 18, Zagreb) do kraja radnoga dana u petak, 18. svibnja. Trodnevne ulaznice za INmusic festival #13 dostupne su i putem službenog festivalskog webshopa po cijeni od 449 kuna (+troškovi transakcije) do 18. svibnja u ponoć, kao i sedmodnevne kamperske ulaznice po cijeni od 250 kuna (+troškovi transakcije).      Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije      .