ZAGREB - Hrvatska komora arhitekata (HKA) objavila je u utorak nominacije za godišnje nagrade Komore za doprinos u područjima arhitekture, urbanizma i konceptualnog promišljanja, a proglašenje dobitnika i dodjela nagrada održat će se 4. svibnja na Danima arhitekata u Rovinju.   Za Medalju za arhitekturu nominirana su četiri projekta: Stambeni sklop Jordanovac (autori Svebor Andrijević i Luka Korlaet), Osnovna škola "Žnjan – Pazdigrad" (Mirela Bošnjak, Mirko Buvinić i Maja Furlan Zimmermann), Stadion Luke Šokčevića Šaljapina u Gunji (Gorana Giljanović i Eugen Popović) te Issa Magaron na Visu (Davor Mateković), izvijestili su iz HKA.   Za Medalju za urbanizam konkurirat će dva projekta - zbornik radova "Urbano-ruralne veze" (Hrvatski zavod za prostorni razvoj, urednica Ariana Korlaet, za nakladnika Irena Matković) i projekt "Revitalizacija prostora uz rijeku Savu u Zagrebu" (Zoran Hebar), kao i za Medalju za konceptualni pothvat, za koju se natječu Muzej moderne i suvremene umjetnosti u Rijeci (Dinko Peračić) i Stambeni sklop Jordanovac, nominiran i za Medalju za arhitekturu.   Kako napominju iz HKA, za godišnje nagrade nominirani su projekti iz svih dijelova Hrvatske, a nominacije obuhvaćaju zgrade različitih namjena te su finalisti za nagrade zgrade za sport, stanovanje i kulturu.   Finaliste godišnjih nagrada odabrao je Ocjenjivački sud na čijem je čelu akademik Nikola Bašić. Ostali članovi Ocjenjivačkog suda su Tomislav Ćurković, Ante Kuzmanić, Mladen Obad Šćitaroci i Karin Šerman.   Cilj dodjele nagrada je podizanje ugleda struke u široj javnosti, promicanje izvrsnosti arhitektonskog i urbanističkog stvaralaštva te konceptualnih promišljanja, stoga će se ocjenjivanje finalnih projekata u svakoj kategoriji temeljiti na načelima izvrsnosti, profesionalne etičnosti i pripadnosti.   Prema načelu izvrsnosti evaluirat će se doprinos tehničkoj i tehnološkoj izvrsnosti, inženjerskoj inovativnosti i racionalnosti, te solidnosti i trajnoj kvaliteti ostvarenja. Načelom profesionalne etičnosti posebno će se vrednovati socijalna odgovornost i poduzetnost, profesionalizam te odgovornost za održivost i okoliš. Prema načelu pripadnosti, godišnje nagrade HKA promicat će ona ostvarenja koja svjedoče pripadnost hrvatskom prostoru i kulturi, dodaju iz HKA.   Svečano proglašenje dobitnika nagrada i dodjela nagrada održat će se 4. svibnja na Danima arhitekata u Rovinju. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .