INICIJATIVA Istina o Istanbulskoj tvrdi da su prikupili dovoljno potpisa za referendum. "Prikupili smo dovoljno potpisa - 377.635. Predat ćemo ih idući tjedan", rekli su na presici na Markovu trgu. Tvrde da nisu skupljali potpise nakon isteka roka "Nismo skupljali potpise nakon isteka roka", odgovorili su na pitanje Indexova reportera. "Rekli smo da knjižice još uvijek pristižu jer nismo dobili sve knjižice u tom trenutku. Nakon toga smo ponovno išli sve brojati", tvrde iz inicijative. "Sudionici parade vrijeđali su hrvatski nacionalni simbol" Inicijativa je poslala službeno priopćenje u kojem su se dotaknuli nedjeljnog Gay Pridea u Zagrebu i Josipa Broza Tita. "Uspjeli smo, unatoč činjenici da gotovo 200.000 birača nije imalo priliku dati potpis jer su im njihovi gradonačelnici to onemogućili. Gotovo 400.000 ljudi pokazalo je da nije nasjelo na neistinu da se pojam roda u Istanbulskoj konvenciji odnosi samo na društvene stereotipne uloge. Prekjučerašnja Gay pride parada u Zagrebu, održana pod sloganom "Da nam živi, živi rod" otvoreno je pokazala stvarno značenje pojma rod i njegovu povezanost s interesima i ciljevima LGBT lobija", smatraju oni. "Sličnost slogana "Da nam živi, živi rod" i uzrečice druga Tita "Da nam živi, živi rad" je na najočitiji mogući način povezala dvije ideologije - onu komunističku iz bivšeg sistema i ovu novu, rodnu ideologiju. Uz neprikrivenu nostalgiju prema prošlom vremenu, sudionici parade vrijeđali su hrvatski tradicionalni i nacionalni simbol - hrvatsku šahovnicu, nazivajući je ustaškom i poručujući "Bolje gej slikovnica nego ustaška šahovnica", priopćeno je iz inicijative. 7 Prozvali Kolindu i Plenkovića "I Plenkovićev HDZ se uklopio u tu priču - pokazao je da mu je važnija dokazano neučinkovita Istanbulska konvencija i rodna ideologija od mišljenja akademske zajednice, Crkve i gotovo 400.000 građana koji su zatražili raspisivanje referenduma o otkazivanju Istanbulske konvencije.Šutnja predsjednice Kolinde Grabar-Kitarović i premijera Plenkovića o protuzakonitim postupcima gradonačelnika Rijeke, Pule i Gradca nisu nas zaustavili. Sutra ćemo Ustavnom sudu predati žalbu na te odluke. Ustav Republike Hrvatske propisuje da se referendum raspisuje ako to zatraži deset posto od broja birača u Republici Hrvatskoj, dakle ne od ukupnog broja birača, upravo zato što birači u dijaspori nemaju mogućnost potpisati zahtjev za raspisivanjem referenduma. S obzirom da niti birači u Rijeci, Puli i Gradcu nisu imali prilike potpisati zahtjev, tražimo da se broj birača u Hrvatskoj smanji za broj birača s prebivalištem u Rijeci, Puli i Gradcu." Gej slikovnicu usporedili sa srpom i čekićem "Ovime smo pokazali da gotovo 400.000 ljudi u Hrvatskoj nije nasjelo na laži. Ovo je velik broj i pokazuje da ljudi ne žele da ih se manipulira i da im se prodaje nova ideologija. Nekad je to bio srp i čekić, danas je to gej slikovnica. Po našoj procjeni nema nevažećih potpisa", rekli su. "Mi smo pobijedili i idemo dalje", zaključili su članovi inicijative Istina o Istanbulskoj.Prije 12 dana rekli su da nemaju dovoljno potpisaZanimljivo je da je ta inicijativa prije 12 dana, nakon što je skupljanje potpisa i službeno završilo, tvrdila da nema dovoljno potpisa za raspisivanje referenduma. .