U Specijalnoj bolnici Sv. Katarina u Zaboku je jučer po prvi put u Republici Hrvatskoj uveden novi terapeutski postupak liječenja kronične boli koljena metodom radiofrekventne ablacije genikularnih živaca koji imaju ključnu ulogu u inervaciji kapsule zgloba koljena. U nazočnosti prof.dr. Leonarda Kapurala, vodećeg američkog stručnjaka za liječenje boli koji radi na Sveučilištu Wake Forest postupak radiofrekventne denervacije  genikularnih živaca su obavili liječnici Specijalne bolnice Sv. Katarina. Navedeni postupak zahtjeva korištenje posebnih iglenih elektroda putem kojih se radiofrekventnim strujama oštećuju živčani završetci odgovorni za nastanak boli, a prof. Kapural je kao začetnik ove terapeutske metode upravo objavio rezultate svojih istraživanja u časopisu Regional Anesthesia and Pain Medicine. U toj studiji koja je rađena u 11 kliničkih centara utvrđen je na skupini pacijenata s osteoartritisom iznimno učinkovit terapeutski učinak.  Točnije, rezultati studije pokazuju da se nakon tretmana radiofrekventnim strujama u 75% pacijenata s kroničnom boli koljena intenzitet boli značajno reducira. Prof. dr. Leonardo Kapural je kazao: 'Zahvat radiofrekventne ablacije genikularnih živaca  s ciljem denervacije doživio je ekspanziju nakon što je prof.dr. Michael Gofeld objavljivio detaljne mape prostorne rasprostranjenosti ogranaka genikularnih živaca odgovornih za inervaciju koljena.  Drugim riječima, živci koji inerviraju kapsulu zgloba te prenose bolni signal kao što je slučaj npr. kod kroničnog osteoartritisa ali i drugih bolesti, nakon denervacije najvećim djelom gube mogućnost  prenošenju boli te s time pacijentima signifikantno  olakšavaju njihovo stanje. Najbolji učinci se postižu pri liječenju bolnih stanja koljena kao posljedice osteoartritisa te kod pacijenata koji nakon zamjene zgloba koljena imaju perzistentnu bol koljena.'  Prof. Kapural zaključuje: 'Važno je istaknuti da nakon više tisuća napravljenih postupaka radiofrekventnih ablacije živaca koji inerviraju zglob koljena još uvijek nije zabilježena nikakva ozbiljna komplikacija i raduje me što je ova metoda od danas dostupna u Europskom centru izvrsnosti Specijalnoj bolnici Sv. Katarina.' Prof.dr.Dragan Primorac, predsjednik Upravnog vijeća Specijalne bolnice Sv. Katarina rekao je sljedeće:  'S prof. Kapuralom, svjetskim autoritetetom u liječenju bolnih stanja surađujem više od 25 godina i raduje me da smo zajedno napravili iskorak i u Hrvatsku uveli novi terapeutski postupak liječenja boli, u konkretnom slučaju liječenja boli zgloba koljena. Posebno me raduje što ćemo zajedno za svega nekoliko mjeseci u organizaciji Specijalne bolnice Sv. Katarina te World Academy of Pain Medicine Ultrasonography koju vodi ranije spomenuti Prof.dr. Michael Gofeld u Splitu organizirati kongres tijekom kojeg ćemo hrvatske liječnike upoznati s cijelom paletom metoda iz područja liječenja boli koje koristimo već niz godina, a prvenstveno tu mislim na zahvate liječenja diskogene boli, boli uzrokovane degenerativnim promjenama fasetnih ili malih zglobova vratne i slabinske kralježnice, križobolje itd te naravno uključujući i postupak radiofrekventne ablacije genikularnih živaca.' Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .