Silno uznemirujuću snimku na kojoj starija vozačica školskog autobusa u Kaliforniji fizički i psihički maltretira osmogodišnju djevojčicu koja boluje od autizma, ovih su dana objavili američki mediji, uz dopuštenje odvjetnika obitelji. Policija u Vacavilleu uhitila je u veljači 64-godišnju Kim Klopson nakon što su pregledali snimke nadzorne kamere iz autobusa koje su zabilježile stravičan odnos prema djetetu s posebnim potrebama. Njih su pak kontaktirali iz škole 6. veljače nakon što su otkrili incident i otpustili Klopson. Tjedan dana nakon toga vozačica je uhićena pod optužbom zlostavljanja djeteta.  Na videu, koji je objavila televizija KGO uz dozvolu odvjetnika roditelja, vidi se kako djevojčica histerično plače i preklinje vozačicu da prestane dok ona uporno nastavlja maltretirati izbezumljeno dijete.  Klopson je tog dana ostavila grupu učenika s posebnim potrebama pred školom kad je osmogodišnja djevojčica ispružila sa svog sjedišta nogu i tako blokirala jednom djetetu prolaz. Vozačica se odmah na nju proderala da će završiti kraj prozora ako to još jednom napravi. Potom sukob eskalira da bi joj Klopson uzela ruksak i prisilila je da ostane u autobusu.  Dijete je u tom trenutku već izbezumljeno i histerično plače, a vozačica je tad počinje i izazivati nazivajući je bebom jer plače, a na koncu je više puta primi i protrese te je izbaci iz autobusa povlačeći je po podu. Djevojčica je pritom dobila neko porezotina na glavi.  Klopson je na sudu rekla da se ne osjeća krivom, a ponovno je saslušanje zakazano za srpanj, piše Daily Mail.  Kad je novinar televizije KGO došao u dom vozačice kako bi je obavijestio da će objaviti video, ona se tome usprotivila i rekla: ‘Nemojte raditi od buhe slona.’ Ravnateljica škole Jane Shamieh je još u veljači nakon uhićenja vozačice rekla: ‘Ne postoji dobro objašnjenje zašto bi se netko ovako užasno odnosio prema djetetu. Nijedno dijete nikad ne bi trebalo doživjeti ovako nešto, a posebno ne u školi.’ Roditelji autistične djevojčice planiraju podići i civilnu tužbu protiv škole. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .