U četvrtak u podne s radom je počeo Extra FM, radio koji je izazvao nevjerojatno mnogo reakcija u Hrvatskoj. Radi se o zagrebačkom radiju koji se specijalizirao za puštanje narodnjačke glazbe, odnosno kako je netko primijetio ‘sve ono što ne prolazi na Narodnom’. Raspravljalo se uoči pokretanja programa radija, koji se nalazi na frekvencijama nekadašnjeg Laganini FM-a (93.6 MHz i 104.5 MHz), o tome o kakvom će se to folku raditi, kakva će se muzika puštati, ali već je prvi dan postalo jasno da tu ima mjesta i za Seku Aleksić, Draganu Mirković, Dejana Matića i druge ‘hardkoraše’ narodnjačke scene. Stotine ljudi komentiralo je u objavi Extra FM-a na Facebooku kako će im to odsad biti obavezna frekvencija na radiju u automobilu, no oni koji su u petak poželjeli poslušati playlistu online, preko live streama, nažalost nisu mogli. Stream u trenutku pisanja ovog teksta još nije bio dostupan, no je li razlog prevelika posjećenost ili nešto drugo, nije poznato.  Screenshot / Extra FM  ‘Ne mogu otvoriti Live Stream, a taman mi se sluša dobra glazba na poslu’, piše jedan slušatelj.  Na službenoj stranici na Facebooku 269 ljudi je u 24 sata ostavilo svoje dojmove. Nevjerojatnih 4,9 je prosječna ocjena koju su im dali uz nebrojene pozitivne komentare. ‘Konačno neću morat pržit CD-e s cajkama za auto! Bravo extra’, ‘Konačno nešto što se moze slušati svaki dan sve pohvale i samo tako dalje i puuuuno uspjeha’, ‘Najjači ste! Sve pohvale! Pozdrav iz Portugala’ i ‘Nije dobrooooo!!! Opet sam počeo brzo voziti odmah’, samo su neki od komentara.    Ako je suditi prema ocjenama, Extra FM i nakon prvog dana ne slušaju samo Hrvati. Javljaju im se obožavatelji iz Portugala, Austrije, Slovenije, BiH, Srbije, Skandinavije... Početak rada obilježila je jedna od voditeljica Ecija Ivušić na Instagramu: ‘Hvala vam ljudi. Rijetko kad nemam teksta, a ovo je jedan od tih trenutaka. Toliko pozitive i dobre vibre davno nisam upila.’ Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .