Pripremate se za ljetno uživanje i nestrpljivo iščekujete godišnji odmor na kojem ćete uživati u sunčanju i kupanju. No, pripreme vam kvari pomisao kako i ovog ljeta morate posebno brinuti o naočalama za vid ili lećama? Želite se konačno riješiti dioptrije, ali na putu do te odluke vas sputavaju brojne nedoumice, pitanja i strahovi? Klinika Svjetlost donosi vam odgovor na 7 najčešćih zabluda. Riješite se zauvijek svih strahova i nedoumica za koje ste sigurno čuli o laserskom skidanju dioptrije i ovo ljeto dočekajte bez dioptrijskih naočala.    1. Lasersko skidanje dioptrije je nesigurno. Laserska korekcija vida širom svijeta primjenjuje se više od 30 godina i do sada se više od 100 milijuna očiju laserski riješilo dioptrije. To je ujedno i najčešće izvođeni zahvat u medicini koji se izvodi na zahtjev pacijenta. Uz najmoderniju tehnologiju i iskustvo vrhunskih stručnjaka koje se u Klinici Svjetlost mjeri desecima tisuća operiranih pacijenata, razina sigurnosti takvih zahvata je veća od 99%, što je na razini najviših svjetskih standarda i nema komplikacija koje mogu trajno oštetiti vid.  promo     2. Dioptrija se vraća. Rezultati laserskog skidanja dioptrije trajni su u 99% slučajeva. Kod iznimno visokih dioptrija, u manje od 1% slučajeva, zabilježeni su povrati daleko manje dioptrije od one prije laserske korekcije. Povrat dioptrije nije rezultat loše obavljenog zahvata, nego osobnih, genetskih i okolišnih faktora svakog pojedinog oka. Međutim, i kod tih osoba s današnjom je tehnologijom moguće ponoviti zahvat bez dodatnog rizika za oči.    3. Laserski nije moguće ukloniti astigmatizam (cilindre). Ukoliko imate astigmatizam, vaša je površina oka na nekim mjestima neravnomjerno zakrivljena. Kako se laserskim skidanjem dioptrije zapravo remodelira rožnica, uz dioptriju se istodobno uklanjaju i sve nepravilnosti pa tako i vaši cilindri postaju prošlost.    4. Lasersko skidanje dioptrije dugotrajan je i bolan zahvat. Lasersko skidanje dioptrije potpuno je bezbolan zahvat koji traje samo 10 minuta, a pacijent ide kući odmah nakon zahvata. Odmah nakon operacije pacijent vidi bolje, a potpuna vidna oštrina se postiže unutar par dana od zahvata. Unutar tri dana pacijenti se mogu vratiti uobičajenim životnim aktivnostima.  promo     5. Lasersko skidanje dioptrije treba obaviti nakon poroda. Iskustvo je pokazalo da žene koje su obavile lasersko skidanje dioptrije u trudnoći nemaju povećani rizik od povrata dioptrije niti bilo kakve druge povezane probleme. Također, činjenica da je osoba obavila zahvat laserskog skidanja dioptrije ni na koji način ne utječe na izbor vrste poroda.    6. Suhoća oka nakon zahvata je trajna. Nakon laserskih operacija dolazi do pojačane suhoće oka u minimalnom trajanju od 6 tjedana i tada treba koristiti umjetne suze. Nakon 6 tjedana završeno je potpuno cijeljenje oka i pacijent nema nikakve simptome. Nešto jače simptome suhog oka, koji mogu trajati i duže od 6 tjedana, imaju isključivo osobe koje su dugi niz godina veliki broj sati u danu nosili kontaktne leće (osobito meke).    7. Sve metode skidanja dioptrije su iste. Nema univerzalne metode skidanja dioptrije, već se ona prilagođava svakom pacijentu zasebno. Najmodernija, FemtoLASIK metoda laserskog skidanja dioptrije podignula je stupanj sigurnosti na 99,7%. Za razliku od klasične metode LASIK s mikrokeratomom pri kojoj se preklopac na površini rožnice radi automatiziranim električnim nožićem, te se nakon toga dioptrija skida laserski, kod FemtoLASIK metode preklopac se kreira laserski. Budući da su takvi preklopci značajno pravilniji i prilagođeni parametrima rožnice, prednosti ove metode posebno dolaze do izražaja kod visokih dioptrija, astigmatizma te tanjih rožnica. Također takvi preklopci brže i jače cijele, a zbog karakteristika preklopca i simptomi suhog oka su manje izraženi. Klinika Svjetlost odlučila vam je ovo ljeto pokloniti 30% popusta na sve metode laserskog skidanja, a akcija traje do 31. srpnja 2018. godine.Naručite se na svjetlost.hr ili nazovite 01 777 5656 ili 021 783 050 i posjetite Kliniku Svjetlost na adresama Heinzelova 39 u Zagrebu ili Borisa Papandopula 8 u Splitu.   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Klinika Svjetlost odlučila vam je ovo ljeto pokloniti 30% popusta na sve metode laserskog skidanja, a akcija traje do 31. srpnja 2018. godine.Naručite se na svjetlost.hr ili nazovite 01 777 5656 ili 021 783 050 i posjetite Kliniku Svjetlost na adresama Heinzelova 39 u Zagrebu ili Borisa Papandopula 8 u Splitu.  .