Ako je vjerovati skupštinskim partnerima gradonačelnika Milana Bandića, Grad Zagreb sutra neće dobiti Plan gospodarenja otpadom, ključan dokument koji bi trebao postati platforma za rješavanje većine problema sa smećem u metropoli. Taj dokument nalazi se na dnevnom redu sjednice Gradske skupštine koja se održava sutra, a kako nam je jučer potvrđeno, svoje ruke za taj plan neće dignuti zastupnici stranke Neovisni za Hrvatsku - Bruna Esih i Zlatko Hasanbegović koji zajedno s HDZ-om i zastupnicima Bandićeve stranke Rada i solidarnosti čine većinu u ovom gradskom parlamentu. - Mi ćemo biti protiv Plana gospodarenja otpadom - kratko nam je jučer poručio Hasanbegović koji nije želio otkrivati razloge takve odluke. Odbijanjem Plana za gospodarenje otpadom, koji je usklađen s Vladinom Uredbom o gospodarenju komunalnog otpada, a koja je na snagu stupila 1. studenoga, Zagreb bi se mogao naći u velikim problemima, kako onim financijskim, tako i onim infrastrukturnim. Vladina uredba usklađena je s direktivama Europske unije, čime se Hrvatska obavezala da će do 2020. reciklirati i ponovno upotrijebiti 50 posto svog otpada. Stoga sve jedinice lokalne samouprave moraju donijeti Plan za gospodarenje otpadom kako bi čim prije krenuli u recikliranje, a ako ne ispune tu kvotu, slijede im kazne. Te kazne se donose na razini cijele države, no kako je Vlada decentralizirala cijeli problem, kazna će se razdijeliti na sve one gradove koji nisu uspjeli ispuniti propisanu normu. U Udruzi gradova kažu nam kako će država, odnosno lokalne samouprave, ne zadovolje li normu, biti kažnjene milijunskim iznosima te će morati plaćati i svakodnevne penale dok ne ostvare cilj od 50 posto recikliranog i ponovno upotrebljenog otpada. - Prema informacijama koje imamo, kazne bi mogle iznositi i do 26 tisuća eura dnevno na razini države - kaže nam Sonja Polonio, stručna suradnica Udruge gradova. Što donošenje Plana za gospodarenje otpadom donosi Zagrebu? Plan za gospodarenje otpadom je platforma na kojoj bi se trebao realizirati Centar za gospodarenje otpadom koji bi, uz ostalo, omogućio veći postotak recikliranog otpada. Sav miješani otpad koji građani ne recikliraju odlazi na Jakuševac jer u Zagrebu nema sortirnice. Taj centar, koji bi se trebao nalaziti na Resniku, sadržavao bi sortirnicu, reciklažno dvorište te postrojenja za obradu biootpada, miješanog komunalnog otpada i glomaznog otpada, kao i plohe za odlaganje obrađenog neopasnog otpada i građevinskog otpada koji sadrži azbest. Prema planu koji će najvjerojatnije biti odbijen, takav centar sa sortirnicama otpada trebao bi biti gotov do 2022. godine, a stajao bi oko 1,125 milijardi kuna. Njegova gradnja financirala bi se iz fondova Europske unije, iz Fonda za zaštitu okoliša, sredstvima Grada Zagreba i Zagrebačke županije te dijelom kroz javno-privatno partnerstvo. No bez donošenja plana takav centar ne može krenuti u realizaciju, kao što se ne može krenuti ni u potpunu sanaciju Jakuševca. Osim toga, planom se određuju i lokacije za kompostane, reciklažna dvorišta te postrojenja za obradu mulja. Ako Skupština uistinu odbije plan, Zagreb čeka sljedeći scenarij. Procjenjuje se da će se zbog nedonošenja plana svi rokovi za završetak infrastrukturnih projekata kasniti za najmanje godinu dana. Tekst plana gospodarenje otpadom ne može se naći na sjednici Gradske skupštine sljedeća tri mjeseca. No to ne znači da će se u srpnju glasati o novom planu. Naime, kao i za ovaj prijedlog, prvo se mora odrediti sadržaj novog plana, odnosno odrediti koje će dijelove promijeniti. Za sada su najkritičniji kompostana i reciklažno dvorište u Brezovici, odnosno Podsusedu. Nakon utvrđivanja sadržaja, slijedi postupak izrade strateške studije te potom javna rasprava. Zadovoljavanje ovih uvjeta za predloženi plan koji se našao na Skupštini trajalo je osam mjeseci. Problema ima još. - Bez plana ne možemo povući sredstva iz fondova EU, sve ostaje na čekanju - objašnjava Mirka Jozić, pročelnica za gospodarstvo. Osim toga, bez donošenja plana Grad Zagreb neće se moći prijaviti na natječaj Fonda za zaštitu okoliša koji traje do 20. svibnja, a kojim se sufinancira nabava spremnika. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .