Samo nekoliko dana prije susreta čelnika zemalja Korejskog poluotoka, ekipi Al Jazeere dopušteno je da istraži kakav je život u Sjevernoj Koreji, zemlji desetljećima izoliranoj od ostatka svijeta. Evo što su reporteri ondje zatekli... Sjeverna Koreja meta je sve oštrijih sankcija SAD i međunarodne zajednice. Jesu li one razlog zašto se njihov vođa odlučio okrenuti diplomaciji i kakve posljedice one imaju za građane ove izolirane zemlje? Odveli su nas u robnu kuću u centru Pjongjanga. Usprkos međunarodnim sankcijama, police su pune. Ekipa je posjetila i brojne prodavaonice u centru grada. Sve su raskošne, predviđene za elitu. U njima ništa ne nedostaje, čak ni luksuzna roba poput čokolade i pića. Očito prokrijumčarenih u zemlju unatoč sankcijama.  Službeno, robu koja se ranije uvozila zamijenila je domaća proizvodnja koja se ubrzano razvija. 'Ne znam zašto nas druge zemlje izgladnjuju. Molim vas, kad se vratite kući recite im da nas na mogu pokoriti', kaže jedna prodavačica. Jedina medicinska ustanova koju je ekipa mogla posjetiti je blistava nova oftalmološka poliklinika. Većina opreme je uvezena što će biti veliki problem kad im zatrebaju rezervni dijelovi. Liječnici pokazuju i uvezene naočale koje država subvencionira. U nedavnim izvještajima se navodi da je humanitarna situacija, naročito u ruralnim područjima, loša. Dužnosnik UN-a za humanitarna pitanja, Mark Lowcock, nedavno je rekao: 'Problem je neuhranjenost i ima mnogo neuhranjene djece. Također žene često umiru na porođaju.' Vijeće sigurnosti UN-a tijelo je koje je izglasalo sankcije Pjongjangu. Njihovu provedbu nadgleda Nizozemska. Nizozemski ambasador pri UN-u, Karel van Oosterom, kaže: 'U svim ovim rezolucijama postoji paragraf koji jasno kaže da njihova svrha nisu izazivanje posljedica za stanovnike.' To je službeni stav, no čak će i dužnosnici UN-a priznati da postoji stigma vezano uz slanje humanitarne pomoći Sjevernoj Koreji. Program nevladine organizacije Globalni fonda za borbu protiv malarije i tuberkuloze ukinut je početkom godine. Sjeverna Koreja zaista osjeća posljedice sankcija, ali možda ne onakve kakve je međunarodna zajednica željela.    Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .