Kada pogledate koliko ljudi pati od pretilosti, dijabetesa i srčanih bolesti, očito je da današnja prehrana i način života vrlo negativno utječu na naše zdravlje. S obzirom na dostupnost brze hrane, nove generacije pate od nedostatka nutrijenata, a rezultat su brojne bolesti. Međutim, često ne obraćamo pozornost na prehranu dok nas nešto drastično ne pokosi, poput srčanog udara ili karcinoma. A istina je da ishod možete započeti mijenjati još danas eliminirajući najtoksičniju hranu s vašeg tanjura. Evo koja je to: 1. Margarini koji sadrže trans masti Godinama je maslac bio neprijatelj, no istraživanja su potvrdila da se zapravo trebamo paziti margarina koji je napravljen od biljnih ulja koja su bogata trans mastima. Iako renomirani proizvođači u Hrvatskoj i svijetu više ne proizvode margarine koji sadrže trans masti, i nisu svi margarini jednaki po kvaliteti, neki još uvijek sadrže taj štetni sastojak. Zato uvijek provjerite deklaraciju na proizvodu. Visoka temperatura u procesu prerade ulja, koju neki proizvođači još uvijek koriste, uništava u njima vitamine i antioksidante i nastaju slobodni radikali koji mogu izazvati velika oštećenja u stanicama, a brojna istraživanja povezala su trans masti s nastankom bolesti srca i raka. 2. Gazirana pića Gazirana pića, pa čak i njihove dijetne varijante debljaju, te povećavaju rizik od karcinoma, srčanog i moždanog udara, dijabetesa i osteoporoze. U Americi primjerice pola države konzumira najmanje jedno gazirano piće dnevno. 3. Mesne prerađevine Od salame do hot-doga, prerađeno meso posljednjih godina privuklo je negativnu pažnju posebice od strane udruga koje se bave oboljelima od raka, a posebice raka debelog crijeva. Zapravo, američki institut za istraživanje karcinoma poručuje kako samo jedan hot-dog dnevno povećava šansu za rak crijeva za 21 posto. Te prerađevine sadrže sintetičke kemikalije i toksične konzervanse. 4. Obične žitarice koje jedemo za doručak Svatko ih voli, lako ih je napraviti, no iznimno su nezdrave. Jedu ih na milijune djece svakodnevno, no većina žitarica nakrcana je šećerom, a navodno sadrže 'nezdravu' količinu vitamina A, cinka i niacina. 5. Čips od krumpira Bogat je masnoćom, soli i kalorijama, a može itekako dovesti do debljanja ako se konzumira na dnevnoj bazi. Druga briga je kolesterol jer je čips pržen u dubokom ulju i to u trans mastima. 6. Zapakirana peciva Puno je lakše zgrabiti kutiju keksa nego natjerati mamu da napravi slavni recept s zobenim pahuljicama i grožđicama, no zdravo nije nikako. Puna su hidrogeniziranih ulja, poput palminog, što povećava unos trans-masti u organizam. I šećer je velika briga koja dovodi do brojnih bolesti. 7. Bezmasni proizvodi Od jogurta do mlijeka, bezmasni proizvodi postali su hit no otad znanstvenici neprestano otkrivaju istinu o njihovim posljedicama na zdravlje. Označeni su kao zdravija alternativa, no mast se zamjenjuje šećerom, umjetnim sladilima, visokim udjelima fruktoze ili kukuruznog sirupa. Zapamtite – masnoća vam nije neprijatelj – masnoću trebate kako vi nahranili um i tijelo. Samo je bitno koju vrstu masti koristite. 8. Pomfrit Tko ne voli pomfrit? Slani i slasni krumpirići imaju samo jedan problem – grozni su za vaše zdravlje. Mala porcija sadrži od 200 do 340 kalorija, a veće porcije i po 700. Uz to je pečen u nezdravim uljima što čepi vaše arterije. Treba li reći više? 9. Sladoled Sladoled je punomasni proizvod i trebalo bi pokušati živjeti bez njega. Ako jedete po jednu kuglicu dnevno riskirate visok kolesterol i dijabetes. Napravite sami domaći sladoled od voća i jogurta. 10. Sir Svatko voli sir no unatoč visokoj razini kalcija, pun je masti i može dovesti do neželjenog nakupljanja kilograma. Uz to u dućanima se može naći prerađevina koje su pune aditiva koji potencijalno uzrokuju rak. 11. Crveno meso Zapadni svijet jede previše svinjetine, janjetine i govedine što povećava rizik od karcinoma. Ovo meso teško je probavljivo, a da ne spominjemo farme na kojima životinje žive u groznim uvjetima gdje ih tove antibioticima i hormonima. 12. Brza i pržena hrana Bilo da jedete čips ili pohano meso, sve što se radi u nezdravom ulju je definitivno najsmrtonosnija hrana. Ako pržite više od četiri puta tjedno riskirate nakupljanje kilograma puno više nego da to činite dva puta ili manje. Ako pak pržite hranu šest puta tjedno povećavate rizik od srčanog udara za 41 posto. 13. Bijeli kruh Rafinirane žitarice su sve samo ne dobre za organizam. Naime, bijelo brašno nema nutritivnih vrijednosti, nalazi se visoko na glikemijskoj ljestvici, te podiže razinu šećera u krvi i unošenjem bijelog brašna riskirate dijabetes. 14. Kokice iz mikrovalne Vjerojatno ste dosad malo čuli o dijacetilu, no ova kemikalija se koristi za dobivanje maslaca u kokicama za mikrovalnu i jedan je od glavnih krivaca za uništavanje stanica koje štite mozak te potiče razvoj Alzheimerove bolesti. Da ne spominjemo ambalažu kojoj je dodana perfluorooktanska kiselina (PFOA) koja je prisutna i u teflonu i koju se povezuje s rizikom neplodnosti kod žena i povećanim rizikom od određenih oblika raka kod oba spola. Radije napravite kokice na vrućem zraku i začinite zdravim začinima. 15. Voćni sokovi Vjerovali ili ne, voćni sokovi su smrtonosna hrana zbog visoke koncentracije fruktoze. Krcati su šećerom i ne samo da povećavaju rizik od dijabetesa kao i masnoće na trbuhu. Umjesto njih, konzumirajte vodu u koju je dodano malo voća. 16. Energetska pića Mnogi potežu za energetskim pićima kako bi podigli energiju, no ona su puna surkoze, glukoze i kofeina. To su kokteli puni kemikalija i umjesto njih posegnite za zelenim čajem koji je antioksidans. Ako smanjite unos ovih 16 namirnica, drastično ćete smanjiti rizik od bolesti. Samo trebate krenuti u akciju, i to već danas! Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .