Tvrtka Anzotica Cosmetics,  hrvatsku je beauty scenu obogatila za jednu novu poslasticu. Riječ je o domaćem brendu preparativne kozmetike – Moja Oaza čija se linija kozmetike sastoji se od pet proizvoda za njegu lica i tijela inspiriranih prirodom, a potvrđenih znanošću. Tako je predstavljena Kolagenska krema za lice obogaćena ceramidima, Krema za ruke s nevenom, jojobom i kakao maslacem, Anticelulitni gel s čak 4% kofeina, Sportska toplo-hladna krema s eukaliptusom i paprikom, te Kokos balzam za njegu usana. Pri razvoju formulacija, ovaj suvremeni proizvodni pogon i laboratorij svaki puta kreće od nule, pomno razmišljajući i tražeći konkretno rješenje za specifični problem pri njezi kože. Koristeći znanje, iskustvo i spoznaje iz područja znanosti o djelovanju biljaka na ljudsko zdravlje, pronalaze rješenje svakog problema koje već postoji u prirodi i na dohvat je ruke. Proizvodni portfelj Moja Oaza linije proširit će se i novim proizvodima među kojima su Balzam za dojilje, Krema za kožu sklonu aknama, Balzam za kožu sklonu psorijazi, Krema za kožu sklonu atopiji i Gel za umorne noge.  promo  PRIRODA JE NAŠA NAJVEĆA INSPIRACIJA Marija Meglaj, vlasnica brenda Moja Oaza koji se proizvodi i testira u suvremenom proizvodnom pogonu i laboratoriju u Lučkom, prilikom predstavljanja izjavila je: „Pri razvoju naših formulacija svaki puta krećemo od nule, pomno razmišljajući i tražeći konkretno rješenje za specifični problem pri njezi kože. Koristeći znanje, iskustvo i spoznaje iz područja znanosti o djelovanju biljaka na ljudsko zdravlje, pronalazimo rješenje svakog problema koje već postoji u prirodi i na dohvat nam je ruke“. U razvoju proizvoda radi tim u kojem su magistri farmacije, inženjeri kemije, inženjer elektrotehnike, sanitarni inženjer i kemijski tehničari. Posebnu pažnju polažu u odabiru aktivnih sastojaka s dokazanim povoljnim i ciljanim djelovanjem na kožu.  promo  MOJA OAZA PREPARATIVNA LINIJA Krema za lice Kolagen & Ceramidi  - riječ je o dnevnoj kremi za lice, bogate, ali brzo upijajuće svilenkaste teksture kako bi koži tijekom čitavog dana pružala zaštitu, dubinsko hranjenje i hidrataciju.  Formulacija je spoj suvremene tehnologije i pomno biranih prirodnih sastojaka kako bi se dobio proizvod s visokim udjelom aktivnih sastojaka prirodnog podrijetla. Sadrži esencijalne dermalne biomolekule (koži srodni sastojci): kolagen neophodan za čvrstoću i tonus kože, hijaluron koji dokazano hidratizira i ovlažuje kožu te ceramide kao gradivne jedinice staničnih membrana i zaštitnog hidrolipidnog sloja kože. Antioksidansi, ekstrakti sjemenki grožđa i zelenog čaja (bogati polifenolima) te provitamin E, pružaju koži zaštitu od slobodnih radikala nastalih djelovanjem UV zračenja, te štite kožu od prijevremenog, svjetlošću uvjetovanog starenja kože. Dragocjena prirodna ulja jojobe, badema i karite maslaca, pružaju koži svilenkastu mekoću i podatnost. Pakiranje 50 ml, cijena: 90 kn  promo  Balzam za njegu usana Kokos - Za ispucane, natečene i suhe usne formuliran je balzam za usne naziva Kokos koji je iznimo bogate, hranjive teksture te dugotrajno njeguje i štiti osjetljive usne. Kombinacija pomno biranih sastojaka prirodnog podrijetla: hladno prešanog ulja kokosa koje djeluje antibakterijski i antivirusno, dubinski njeguje usnice i ugodne je arome, ricinusovog ulja koji umiruje, štiti i vlaži kožu, kakao maslac koji osim što izvrsno hidratizira, odlično njeguje suhu i reaktivnu kožu, te lanolin i pčelinji vosak koji štite od vanjskih utjecaja poput hladnoće, vjetra i sunca te daju balzamu bogatu teksturu. Uskoro će ovaj balzam biti dostupan u novoj ambalaži za jednostavije i praktičnije korištenje. Pakiranje: 15g, cijena: 40 kn  promo  Krema za ruke Jojoba & Neven  - sadrži  visoki udjel sastojaka prirodnog podrijetla – dragocjena ulja jojobe i marelice, koja se brzo upijaju i omekšavaju grubu i ispucanu kožu, kakao maslac, koji pomaže u borbi protiv slobodnih radikala zbog visokog udjela antioksidansa i dubinski njeguje kožu, te pčelinji vosak i ekstrakt cvijeta nevena koji imaju protuupalni učinak i štite od hladnoće i vjetra. Krema je izrazito bogate teksture, brzo se upija, ne ostavlja masni trag, te koži ruku daje svu potrebnu njegu. Pakiranje 50 ml, cijena 55 kn  promo  Anticelulitni gel protiv izgleda narančine kore, sadrži inovativni kompleks od čak 6 sastojaka potpuno prirodnog podrijetla, poznatih po svojem djelovanju i učinkovitosti: ekstrakti kave, gotu kole, ginka, divljeg kestena i preslice uz dodatak kolagena, te visoko potentnu profesionalnu koncentraciju kofeina od čak 4%. Gel pruža trenutni  osjećaj zategnutosti i poboljšan izgled tonusa kože, brzo upija pa nema masni „after feel“ nakon nanošenja. Pakiranje 200 ml, cijena 150 kn  promo  Gel krema za tijelo Sport  je toplo-hladna gel krema, idealna za umirenje mišićnih bolova. Njeguje kožu tijela, a pogodna je i za masiranje. Posebno je formulirana sa eteričnim uljem eukaliptusa i CO2 ekstraktom paprike, uz dodatak mentola i kamfora, za potpunu učinkovitost i osnaženo djelovanje. Nakon nanošenja i intenzivnog masiranja, postiže se efekt grijanja, a nakon nekog vremena postiže se suprotan, osvježavajući osjećaj hlađenja. Koža će nakon upotrebe biti njegovana, relaksirana i revitalizirana  promo  Krema za lice Kolagen & Ceramidi, Krema za ruke Jojoba & Neven i Gel krema za tijelo Sport  pakirani su u airless pakiranja koja onemogućuju ulaz kisika u preparat i tako čuvaju od kvarenja. Proizvodi su dostupni putem  Moja Oaza Internet trgovine (https://moja-oaza.hr/), a u Zagrebu i u trgovini Grga Čvarak na Vrbanima te fitness centru First Fitness & SquashTower na Zavrtnici. Uskoro se planira suradnja sa drugim trgovinama koje u ponudi imaju prirodnu kozmetiku, kao i sa ljekarnama i drogerijama, te proširenje dostupnosti i izvan Zagreba. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .