Novo, čarobno mjesto u Zagrebu oduševljava na prvu. Hugo's garden bajkovito je mjesto za uživanje i opuštanje. Topli zagrebački dani i večeri od sada imaju novu alternativu. Smješten tik uz Hugo's bar, ovaj novi vrt je mjesto u kojem želimo započeti dan gledajući izlazak sunca uz ispijanje jutarnje kave ili se opustiti nakon napornog radnog dana. Nastavak je ovo i proširenje priče Hugo's bara koji se etablirao kao omiljeno mjesto za ispijanje gin-tonica. Savršena je ovo prirodna kulisa za proslavu dječjeg rođendana, prezentaciju novih ideja ili poslovnih druženja. Njegova je vizija ljude činiti sretnima pružajući drugačiji osjećaj prostora.  Filip Popović  Alpinum je kompozicije. Kamenjar koji asocira na Alpe i podrazumijeva tekuću vodu. Strukturiran je od biljaka, kamena, sitnih kamenčića, original Gebruder Stingl Wien klavira preko čijih se tipki prelijeva voda i stvara  vodopad. U vrtu ima više od 50 različitih alohtonih biljnih vrsta. Sve biljke su kultivari uzgojeni ljudskim radom porijeklom sa svih kontinenata. Kamene gromade su vulkanske eruptivne stijene, guste i tvrde, ne podliježu eroziji. Što više prolazi vrijeme one su sve ljepše.  Filip Popović  Ideja da klavir bude glavni objekt inicirala je projektiranje alpinuma sa sadržajima po pravilima struke. Klavir asocirana na slavnog Mozarta i njegov opus. Svaka biljka u ovoj čarobnoj kompoziciji ima svoju ulogu. Uz klavir s vodopadom kao središnjim elementom, tu su još i biljke s ulogama dirigenta, solistice, harfe, violine i publike.  Filip Popović  Stoga nije neobično ako se želimo osjećati ugodno u vrtu. On mora odisati svježinom i cvjetnim mirisima. Komponente vrta su pomno odabrane kako bi se zadovoljile različite potrebe. U ovom čarobnom vrtu, koji se nalazi u neposrednoj blizini Savskog nasipa i studentskog doma Stjepan Radić na adresi Jarunska 5, moći ćemo uživati u omiljenoj kombinaciji gina, tonica te začinskog bilja. Svakog petka očekuje nas i after work party uz latino ritmove i najdraže kombinacije gin-tonica koji će se produžiti do dugo u ljetnu noć.  Filip Popović  Filip Popović  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .