Na jednom su se mjestu okupili najbolji. Vodeći lideri iz svijeta sporta, biznisa i umjetnosti, sa sudionicima konferencije, podijelit će svoje uspješne priče o postizanju vrhunskih rezultata sa svojim timovima, a organizatori će predstaviti  najnoviji  New Code Leadership model kojega odmah možete primijeniti na svoje poslovanje i ostvariti dugoročan uspjeh. Partus akademija i partneri organiziraju interdisciplinarnu konferenciju 7. lipnja 2018. u kongresnom centru Forum u Zagrebu pod nazivom Umijeće vođenja – uspješni timovi.  promo  Nastavak je to lanjske uspješnice s još zanimljivijim temama i nenadmašnim gostima. Na konfreneciji govore naš najtrofejniji košarkaški trener Mirko Novosel, sjajni Miroslav Ćiro Blažević, vrhunski voditelji timova iz tvrtki drogerie markt, Philip Morris, Logitech i Abbot Laboratories, izniman Husein Hasanefendić Hus iz Parnog Valjka, članovi banda Psihomodo Pop, paraolimpijka Anđela Mužinić i njena trenerica Mirela Šokoronja, genijalna ekipa Crvenih nosova   i mnogi drugi. “Cilj konferencije je osvijestiti važnost i ulogu uspješnog vođenja tima u ostvarenju vrhunskih rezultata te odgovornost svakog pojedinog člana tima za uspjeh. S jedne strane, konferencija će staviti naglasak na najnovije tehnike i alate vođenja, koje uključuju kvalitetnu ravnotežu između orijentacije na rezultat i odnos međusobnog uvažavanja (Human 2 Human pristup). S druge strane, sudionici konferencije imat će priliku upoznati se s uspješnim praksama vođenja i rada u timu, koje će podijeliti članovi timova kompanija koje su u proteklom razdoblju ostvarili vrhunske rezultate”, kaže Mirta Fraisman Čobanov, idejna začetnica konferencije ujedno i direktorica Partus akademije s golemim domaćim i međunarodnim iskustvom u području coachinga i edukacijskih treninga.  promo  Partus akademija za razvoj izvrsnosti jedna je od vodećih tvrkti u poslovnim edukacijama, coachingu i konzaltingu. Glavna djelatnost akademije je pružanje usluga Treninga Izvrsnosti TMu individualnom i grupnom obliku za privatne osobe i korporacije te održavanje godišnjih INNLP edukacijskih programa. Inspiriraj se i motiviraj! Prijavi se na konferenciju OVDJE! Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .