ZAGREB - Velesajam kulture, koji se održava d 14. do 16. lipnja u prostorima Studentskog centra, ove godine slavi petnaesti rođendan i, u skladu sa svojim godinama, uči o grafitima i drugim umjetničkim uličnim izričajima, skejtanju, filmovima, a priprema se i za tulum koji će se u dvorištu u kojem je odrastao održati u subotu, 16. lipnja. Naglasak programa Velesajma bit će na street art umjetničkom izričaju koji se unutar Studentskog centra profilirao kao jedna od konstantnih točaka dodira umjetnika i publike. Kao i uvijek, velesajamski pristup karakteriziraju suradnje. Kroz radionice sadašnje i buduće studente OKO & Lunar upoznat će sa svojim radom i tehnikama koje koriste, a kroz više dana zbivanja nove murale radit će Lunar u suradnji s Ronaldom Aleksanderom Lindgreenom i Miljenkom Bengezom te Chez, Sarme i novosadski gost Piros kao dio projekta Opens na putu. U suradnji s Udrugom Smokvica organizirana je jednotjedna radionica skejta za najmlađe.    Ulaz na sve programe Velesajma je besplatan. Također, u sklopu Velesajma kulture Multimedijalna koliba koja ove godine slavi 5 godina djelovanja. Multimedijalna koliba umjetnička je organizacija koju vode plesna umjetnica Zrinka Šimičić Mihanović i dramaturginja i radiofoničarka Pavlica Bajsić Brazzoduro. Koliba pod svojim imaginarnim krovom nudi utočište autori(ca)ma iz raznorodnih  djelatnosti s ciljem stvaranja zajedničkih projekata i poticanja intermedijalne, interdisciplinarne i intergeneracijske suradnje, kontinuiteta i zajedništva.     Improspekcije i Plan za bijeg njihovi su višegodišnji programi, a  Hoerspiel: mala igra za slušanje (i gledanje), Nestajanja, Eter nad Berlinom, Ja pa ti pa mi samo su neke od plesnih i radiofonijskih predstava koje stvaraju. U formi retrospektive, kratkoga filma, piknika, koncerta, zajedničkoga kuhanja i noćnih razgovora – 15. i 16. lipnja slave 5 godina opstanka te pokušavaju podvući crtu i pitati se kako, kamo i kojim putem dalje?    Sva događanja, osim Hoerspiela su besplatna. Ulaznice za Hoerspiel koštaju 60 kn (45 kn za student(ic)e i umirovljene), sav prihod ide u dobrotvorne svrhe.   Ulaznica za subotnje dječje predstave je jedno povrće za kuhanje.   Mjesta za sve predstave potrebno je rezervirati na e-mail [email protected] ili putem mobitela na broj 091/7500127.  15. Velesajam kulture & 5. Multimedijalna koliba  11. – 15. 6. od 17 sati @ Skate pool & vanjski prostoriRadionica skejta u suradnji sa Skate klubom Smokva i Udrugom Are You Syrious Skejtanje većini nas predstavlja ne samo sport nego i disciplinu koja vježba kreativnost, samostalnost, karakter i snalažljivost. Specifičnost skejtanja je, također ta, da je ono snažan medij povezivanja i zajednice koje se stvaraju kroz njegovo prakticiranje jedne su od najsnažnijih koje ćete ikad imati prilike osjetiti. Skejtanje spaja, i spaja sve pojedince neovisno o osobnim različitostima bilo koje prirode, koje današnji svijet nažalost prečesto potencira. Radionica se organizira u suradnji sa Skate klub Smokva i Udrugom Are You Syrious  Non stop @ Atrij &TDIva Peručić: Atrij je vrt je igralište je teatar, instalacija-u-procesu  Zamišljanje i izgradnja polifunkcionalnog vrta u Atriju &TD-a spaja kazalište (izvedbu) i konkretnu akciju s onim što je održivo, zdravo, društveno i lijepo u ono što kultivira i uzgaja - VRT. Nastavljajući se na prošlogodišnju radionicu Ive Peručić i Maje Subotić Šušak (Atrij je vrt je pozornica je atrij), vrtna će se instalacija dodatno razraditi, proširiti i obogatiti novim idejama. U sklopu projekta Ganz nova publika uz potporu Ministarstva kulture RH. Dio apap-Performing Europe 2020 (apap audience development lab) koji se sufinancira sredstvima programa Europske unije Kreativna Europa.  Četvrtak, 14. lipnja 2018. 19:30 @ MM centarKratke slike i Velesajam kulture: Ratovi stilova, r. Tony Silver, dokumentarni, SAD, 1983., 69' Film Ratovi stilova (Style Wars) smatra se nezaobilaznim dokumentom njujorške street kulture ranih 80-ih, filmska zabilježba zlatnoga doba mladenačke kreativnosti koja je eksplodirala u svijet iz grada u krizi.Ratovi stilova uhvatili su pogled na i osjećaj oronule njujorške podzemne željeznice kao istovremeno javnoga igrališta grafitera, bojnoga polja i spektakularnoga umjetničkog platna. Na svaki mogući način protivili su im se gradonačelnik Edward Koch, policija i njujorška tvrtka za javni prijevoz. S druge strane, MC-ijevi, DJ-evi i B-boysi drmaju gradom novim zvukovima i pokretima, a breakdance battleovi na uglovima ulica evolviraju u pravu izvedbenu umjetnost.Njujorški legendarni kraljevi grafita i b-boysi drže posebno mjesto u hip-hop panteonu. Ratovi stilova postao je emblem originalnoga, obuhvaćajući duh hip hopa koji preko podzemnih tunela, gornjogradskih ulica, klubova i igrališta odlazi u svijet. Režirao ga je Tony Silver koji ga je s Henryjem Chalfantom i producirao te je nagrađen Velikom nagradom za dokumentarce 1983. na filmskom festivalu Sundance.“I sam film Ratovi stilova je umjetničko djelo jer ne samo da snima ono što umjetnici rade nego i zahvaća njihov duh i uspijeva ga prenositi desetljećima, tako da možemo uhvatiti sebe same, godinama poslije, u gradu, shvaćajući što ga je činilo divnim.” – A.O. Scott (The New York Times).  17 sati @ Predvorje Kina & vanjski prostori Paste up i sticker kultura by OKO, radionicaPaste up i naljepnice poznati su pojmovi umjetnosti koja se odvija na ulici. Unaprijed dizajnirani elementi koji uz vizualnu, vrlo često prenose i aktivističke, političke, društveno relevantne poruke mogu se vidjeti posvuda. No, postoje i tu neka pravila i „tajne“ o tome kako najbolje, gdje uopće i što točno s tim napraviti. Upravo u ove tajne polaznike radionice uputit će OKO, umjetnica poznata po svojim intervencijama u urbane prostore. Kroz radionicu OKO će uz prezentacije već nastalih radova u ovim tehnikama, otkriti i praktične savjete te za finale na Velesajmu kulture i realizirati njihove radove na određene prostore SC-a.  Petak, 15. lipnja 2018. 11:00 – 20:00 @zid kod &TD-aLunar, Ronald Aleksander Lindgreen i Miljenko Bengez, mural 17 sati @ Predvorje Kina & vanjski prostoriGraffiti by Lunar, radionica Izuzetna prilika na ovogodišnjem Velesajmu kulture nudi se polaznicima radionice grafita koju će voditi Lunar. Jedan od pokretača ulične umjetničke scene kroz predavanje i vizualne primjere, polaznike će upoznati sa svojim radom, scenom, ali i how to znanjima koja će se moći i vidjeti pri izradi jednoga od zidova unutar SC-a. Polaznici će na radionici proći čitav proces od izrade skice do tehnike prebacivanja zamišljenoga na zid te će svoja znanja moći djelomično i primijeniti. 17:30 @ Polukružna dvorana Teatra &TDDubravko Mihanović: Porculan / iz ciklusa „Plan za bijeg“ 18:00 @ Polukružna dvorana Teatra &TDSunčica Sodar / Hrvoje Korbar: Ne mogu nastaviti. Nastavit ću / iz ciklusa „Plan za bijeg“ 20:30 @ Atrij i Polukružna dvorana Teatra &TDPavlica Bajsić Brazzoduro: HOERSPIEL: mala igra za slušanje (i gledanje) – IZVEDBA ANTI PERKOVIĆU U SPOMEN 22:[email protected] Atrij Teatra &TDNoćni razgovori: Utočište ili banana?   Subota, 16. lipnja 2018. 11:00 – 20:00 @ sjeverni zid Galerije SCOpens na putu u suradnji s Grafiti na gradele, oslikavanje by Chez, Sarme & Piros Projekt "OPENS NA PUTU OTVARA VRATA" promovira mir i prijateljstvo među mladima te želi potaknuti mlade ljude iz regije na aktivno sudjelovanje u zajednici, kao i njihovu inovativnost i kreativnost. Ovim projektom OPENS i grad Novi Sad poklanjaju jedan mural svakom gradu u regiji (Banja Luka, Sarajevo, Podgorica, Kumanovo, Bitola, Zagreb, Bol), kao i u gradovima bivših Europski prijestolnica (Varna 2017, Kluž 2015 i Kaškaiš 2018).    *11:00 @ Polukružna dvorana Teatra &TDZrinka Šimičić Mihanović: Ja pa ti pa mi: Sadi gradi - PREMIJERA *12:00 @ Polukružna dvorana Teatra &TDHrvoje Korbar / Nina Bajsić: Drvo je pjevalo @ Polukružna dvorana Teatra &TD - PRETPREMIJERA *13:00 @ Atrij Teatra &TDKolibin piknik: koncert Nine Bajsić i gostiju / performans Ane Horvat: Što ima za ručak?*moli se publika da donese po jedno povrće za potrebe piknika 17:00 @ Francuski paviljonZrinka Šimičić Mihanović: Nestajanja  18:00 @ Foaje Teatara &TDPles na svili by Alma Selmanović, radionica Ova akrobatsko plesna pa i umjetnička vještina razvija u pojedincu fokus, kondiciju, fleksibilnost te samopouzdanje zbog savladavanja elemenata na određenoj visini i suočavanja sa eventualnim strahovima.Djeca u kontaktu sa svilom održavaju sposobnosti koje su im urođene a odgovornost za sebe i druge koju im razvija koordiniranje tijela u zraku pamćenjem i traženjem vlastitog načina savladavanja i izvođenja elemenata od neopisive je važnosti za osjećaj vjere u vlastite sposobnosti i bivanjem dijela kolektiva prenošenjem naučenog.Na ovom probnom satu djeca će moći isprobati akrobatsko plesne elemente!  20:00 @ Foaje Teatra &TD + ostali prostori SC-aEDU&TD - Ivan Marušić Klif: Projekcije u prostoru – što, kako i zašto?, instalacija  Sudionici radionice Kristina Jakovac Bangoura, Dora Brkarić, Hrvoslava Brkušić, Dražen Hižak, Vanda Kreutz i Nika Pećarina s voditeljem Ivanom Marušićem Klifom radili su na konceptualizaciji i realizaciji video instalacija malog formata, koristeći jeftine mini projektore malih dimenzija. Raznoliki dijapazon autora rezultirao je vrlo raznolikim formama projekcija: od video mapiranja, dokumentarnog materijala, osobnog dnevnika, eksperimentalnog filma, manipulacije tekstom do poigravanja s grafičkim identitetom Teatra &TD. Video instalacije će biti postavljene u različite prostore Studentskog centra - u foyer i wc Teatra &TD, kazališne garderobe, MM centar protežući se do galerije Kiosk na istočnom ulazu SC-a. Instalacije, koje (p)ostaju stalni postav SC-a, se otvaraju 16.6.2018. u 21 sat. Radionica je dio projekta Edukultura SC uz potporu Ministarstva kulture RH i Ureda za kulturu Grada Zagreba, a stalni postav instalacija realizira se u sklopu projekta apap-Performing Europe 2020 (audience development lab), sufinanciranog sredstvima programa Europske Unije Kreativna Europa. Ulaz je besplatan 21: 00 @ Atrij Teatra &TDDJ KUNAPoznato lice zagrebačke ulice, skejter i DJ KUNA svojim eklektičnim mixevima, pozitivnim beatovima, groovy (ne)hitovima dolazi do srca rasplesane publike. Diže na noge, razgibava kukove i izvlači osmijehe za kraj Velesajma kulture. 5 godina Multimedijalne kolibe: Osim za predstavu "HOERSPIEL: Anti Perkoviću u spomen", ulaz na sve programe je besplatan, no ulaznice je potrebno rezervirati. Više o ulaznicama i rezervacijama na: http://multimedijalnakoliba.hr/       11. – 15. 6. od 17 sati @ Skate pool & vanjski prostori Radionica skejta u suradnji sa Skate klubom Smokva i Udrugom Are You Syrious   Skejtanje većini nas predstavlja ne samo sport nego i disciplinu koja vježba kreativnost, samostalnost, karakter i snalažljivost. Specifičnost skejtanja je, također ta, da je ono snažan medij povezivanja i zajednice koje se stvaraju kroz njegovo prakticiranje jedne su od najsnažnijih koje ćete ikad imati prilike osjetiti. Skejtanje spaja, i spaja sve pojedince neovisno o osobnim različitostima bilo koje prirode, koje današnji svijet nažalost prečesto potencira.   Radionica se organizira u suradnji sa Skate klub Smokva i Udrugom Are You Syrious     Non stop @ Atrij &TD Iva Peručić: Atrij je vrt je igralište je teatar, instalacija-u-procesu     Zamišljanje i izgradnja polifunkcionalnog vrta u Atriju &TD-a spaja kazalište (izvedbu) i konkretnu akciju s onim što je održivo, zdravo, društveno i lijepo u ono što kultivira i uzgaja - VRT. Nastavljajući se na prošlogodišnju radionicu Ive Peručić i Maje Subotić Šušak (Atrij je vrt je pozornica je atrij), vrtna će se instalacija dodatno razraditi, proširiti i obogatiti novim idejama. U sklopu projekta Ganz nova publika uz potporu Ministarstva kulture RH. Dio apap-Performing Europe 2020 (apap audience development lab) koji se sufinancira sredstvima programa Europske unije Kreativna Europa.     Četvrtak, 14. lipnja 2018.   19:30 @ MM centar Kratke slike i Velesajam kulture: Ratovi stilova, r. Tony Silver, dokumentarni, SAD, 1983., 69'   Film Ratovi stilova (Style Wars) smatra se nezaobilaznim dokumentom njujorške street kulture ranih 80-ih, filmska zabilježba zlatnoga doba mladenačke kreativnosti koja je eksplodirala u svijet iz grada u krizi. Ratovi stilova uhvatili su pogled na i osjećaj oronule njujorške podzemne željeznice kao istovremeno javnoga igrališta grafitera, bojnoga polja i spektakularnoga umjetničkog platna. Na svaki mogući način protivili su im se gradonačelnik Edward Koch, policija i njujorška tvrtka za javni prijevoz. S druge strane, MC-ijevi, DJ-evi i B-boysi drmaju gradom novim zvukovima i pokretima, a breakdance battleovi na uglovima ulica evolviraju u pravu izvedbenu umjetnost. Njujorški legendarni kraljevi grafita i b-boysi drže posebno mjesto u hip-hop panteonu. Ratovi stilova postao je emblem originalnoga, obuhvaćajući duh hip hopa koji preko podzemnih tunela, gornjogradskih ulica, klubova i igrališta odlazi u svijet. Režirao ga je Tony Silver koji ga je s Henryjem Chalfantom i producirao te je nagrađen Velikom nagradom za dokumentarce 1983. na filmskom festivalu Sundance. “I sam film Ratovi stilova je umjetničko djelo jer ne samo da snima ono što umjetnici rade nego i zahvaća njihov duh i uspijeva ga prenositi desetljećima, tako da možemo uhvatiti sebe same, godinama poslije, u gradu, shvaćajući što ga je činilo divnim.” – A.O. Scott (The New York Times).     17 sati @ Predvorje Kina & vanjski prostori  Paste up i sticker kultura by OKO, radionica Paste up i naljepnice poznati su pojmovi umjetnosti koja se odvija na ulici. Unaprijed dizajnirani elementi koji uz vizualnu, vrlo često prenose i aktivističke, političke, društveno relevantne poruke mogu se vidjeti posvuda. No, postoje i tu neka pravila i „tajne“ o tome kako najbolje, gdje uopće i što točno s tim napraviti. Upravo u ove tajne polaznike radionice uputit će OKO, umjetnica poznata po svojim intervencijama u urbane prostore.   Kroz radionicu OKO će uz prezentacije već nastalih radova u ovim tehnikama, otkriti i praktične savjete te za finale na Velesajmu kulture i realizirati njihove radove na određene prostore SC-a.     Petak, 15. lipnja 2018.   11:00 – 20:00 @zid kod &TD-a Lunar, Ronald Aleksander Lindgreen i Miljenko Bengez, mural   17 sati @ Predvorje Kina & vanjski prostori Graffiti by Lunar, radionica   Izuzetna prilika na ovogodišnjem Velesajmu kulture nudi se polaznicima radionice grafita koju će voditi Lunar. Jedan od pokretača ulične umjetničke scene kroz predavanje i vizualne primjere, polaznike će upoznati sa svojim radom, scenom, ali i how to znanjima koja će se moći i vidjeti pri izradi jednoga od zidova unutar SC-a. Polaznici će na radionici proći čitav proces od izrade skice do tehnike prebacivanja zamišljenoga na zid te će svoja znanja moći djelomično i primijeniti.   17:30 @ Polukružna dvorana Teatra &TD Dubravko Mihanović: Porculan / iz ciklusa „Plan za bijeg“   18:00 @ Polukružna dvorana Teatra &TD Sunčica Sodar / Hrvoje Korbar: Ne mogu nastaviti. Nastavit ću / iz ciklusa „Plan za bijeg“   20:30 @ Atrij i Polukružna dvorana Teatra &TD Pavlica Bajsić Brazzoduro: HOERSPIEL: mala igra za slušanje (i gledanje) – IZVEDBA ANTI PERKOVIĆU U SPOMEN   22:[email protected] Atrij Teatra &TD Noćni razgovori: Utočište ili banana?      Subota, 16. lipnja 2018.   11:00 – 20:00 @ sjeverni zid Galerije SC Opens na putu u suradnji s Grafiti na gradele, oslikavanje by Chez, Sarme & Piros   Projekt "OPENS NA PUTU OTVARA VRATA" promovira mir i prijateljstvo među mladima te želi potaknuti mlade ljude iz regije na aktivno sudjelovanje u zajednici, kao i njihovu inovativnost i kreativnost.  Ovim projektom OPENS i grad Novi Sad poklanjaju jedan mural svakom gradu u regiji (Banja Luka, Sarajevo, Podgorica, Kumanovo, Bitola, Zagreb, Bol), kao i u gradovima bivših Europski prijestolnica (Varna 2017, Kluž 2015 i Kaškaiš 2018).        *11:00 @ Polukružna dvorana Teatra &TD Zrinka Šimičić Mihanović: Ja pa ti pa mi: Sadi gradi - PREMIJERA   *12:00 @ Polukružna dvorana Teatra &TD Hrvoje Korbar / Nina Bajsić: Drvo je pjevalo @ Polukružna dvorana Teatra &TD - PRETPREMIJERA   *13:00 @ Atrij Teatra &TD Kolibin piknik: koncert Nine Bajsić i gostiju / performans Ane Horvat: Što ima za ručak? *moli se publika da donese po jedno povrće za potrebe piknika   17:00 @ Francuski paviljon Zrinka Šimičić Mihanović: Nestajanja    18:00 @ Foaje Teatara &TD Ples na svili by Alma Selmanović, radionica   Ova akrobatsko plesna pa i umjetnička vještina razvija u pojedincu fokus, kondiciju, fleksibilnost te samopouzdanje zbog savladavanja elemenata na određenoj visini i suočavanja sa eventualnim strahovima. Djeca u kontaktu sa svilom održavaju sposobnosti koje su im urođene a odgovornost za sebe i druge koju im razvija koordiniranje tijela u zraku pamćenjem i traženjem vlastitog načina savladavanja i izvođenja elemenata od neopisive je važnosti za osjećaj vjere u vlastite sposobnosti i bivanjem dijela kolektiva prenošenjem naučenog. Na ovom probnom satu djeca će moći isprobati akrobatsko plesne elemente!     20:00 @ Foaje Teatra &TD + ostali prostori SC-a EDU&TD - Ivan Marušić Klif: Projekcije u prostoru – što, kako i zašto?, instalacija    Sudionici radionice Kristina Jakovac Bangoura, Dora Brkarić, Hrvoslava Brkušić, Dražen Hižak, Vanda Kreutz i Nika Pećarina s voditeljem Ivanom Marušićem Klifom radili su na konceptualizaciji i realizaciji video instalacija malog formata, koristeći jeftine mini projektore malih dimenzija. Raznoliki dijapazon autora rezultirao je vrlo raznolikim formama projekcija: od video mapiranja, dokumentarnog materijala, osobnog dnevnika, eksperimentalnog filma, manipulacije tekstom do poigravanja s grafičkim identitetom Teatra &TD. Video instalacije će biti postavljene u različite prostore Studentskog centra - u foyer i wc Teatra &TD, kazališne garderobe, MM centar protežući se do galerije Kiosk na istočnom ulazu SC-a.  Instalacije, koje (p)ostaju stalni postav SC-a, se otvaraju 16.6.2018. u 21 sat. Radionica je dio projekta Edukultura SC uz potporu Ministarstva kulture RH i Ureda za kulturu Grada Zagreba, a stalni postav instalacija realizira se u sklopu projekta apap-Performing Europe 2020 (audience development lab), sufinanciranog sredstvima programa Europske Unije Kreativna Europa. Ulaz je besplatan   21: 00 @ Atrij Teatra &TD DJ KUNA Poznato lice zagrebačke ulice, skejter i DJ KUNA svojim eklektičnim mixevima, pozitivnim beatovima, groovy (ne)hitovima dolazi do srca rasplesane publike. Diže na noge, razgibava kukove i izvlači osmijehe za kraj Velesajma kulture.   5 godina Multimedijalne kolibe: Osim za predstavu "HOERSPIEL: Anti Perkoviću u spomen", ulaz na sve programe je besplatan, no ulaznice je potrebno rezervirati. Više o ulaznicama i rezervacijama na: http://multimedijalnakoliba.hr/   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. 15. Velesajam kulture & 5. Multimedijalna koliba  11. – 15. 6. od 17 sati @ Skate pool & vanjski prostoriRadionica skejta u suradnji sa Skate klubom Smokva i Udrugom Are You Syrious Skejtanje većini nas predstavlja ne samo sport nego i disciplinu koja vježba kreativnost, samostalnost, karakter i snalažljivost. Specifičnost skejtanja je, također ta, da je ono snažan medij povezivanja i zajednice koje se stvaraju kroz njegovo prakticiranje jedne su od najsnažnijih koje ćete ikad imati prilike osjetiti. Skejtanje spaja, i spaja sve pojedince neovisno o osobnim različitostima bilo koje prirode, koje današnji svijet nažalost prečesto potencira. Radionica se organizira u suradnji sa Skate klub Smokva i Udrugom Are You Syrious  Non stop @ Atrij &TDIva Peručić: Atrij je vrt je igralište je teatar, instalacija-u-procesu  Zamišljanje i izgradnja polifunkcionalnog vrta u Atriju &TD-a spaja kazalište (izvedbu) i konkretnu akciju s onim što je održivo, zdravo, društveno i lijepo u ono što kultivira i uzgaja - VRT. Nastavljajući se na prošlogodišnju radionicu Ive Peručić i Maje Subotić Šušak (Atrij je vrt je pozornica je atrij), vrtna će se instalacija dodatno razraditi, proširiti i obogatiti novim idejama. U sklopu projekta Ganz nova publika uz potporu Ministarstva kulture RH. Dio apap-Performing Europe 2020 (apap audience development lab) koji se sufinancira sredstvima programa Europske unije Kreativna Europa.  Četvrtak, 14. lipnja 2018. 19:30 @ MM centarKratke slike i Velesajam kulture: Ratovi stilova, r. Tony Silver, dokumentarni, SAD, 1983., 69' Film Ratovi stilova (Style Wars) smatra se nezaobilaznim dokumentom njujorške street kulture ranih 80-ih, filmska zabilježba zlatnoga doba mladenačke kreativnosti koja je eksplodirala u svijet iz grada u krizi.Ratovi stilova uhvatili su pogled na i osjećaj oronule njujorške podzemne željeznice kao istovremeno javnoga igrališta grafitera, bojnoga polja i spektakularnoga umjetničkog platna. Na svaki mogući način protivili su im se gradonačelnik Edward Koch, policija i njujorška tvrtka za javni prijevoz. S druge strane, MC-ijevi, DJ-evi i B-boysi drmaju gradom novim zvukovima i pokretima, a breakdance battleovi na uglovima ulica evolviraju u pravu izvedbenu umjetnost.Njujorški legendarni kraljevi grafita i b-boysi drže posebno mjesto u hip-hop panteonu. Ratovi stilova postao je emblem originalnoga, obuhvaćajući duh hip hopa koji preko podzemnih tunela, gornjogradskih ulica, klubova i igrališta odlazi u svijet. Režirao ga je Tony Silver koji ga je s Henryjem Chalfantom i producirao te je nagrađen Velikom nagradom za dokumentarce 1983. na filmskom festivalu Sundance.“I sam film Ratovi stilova je umjetničko djelo jer ne samo da snima ono što umjetnici rade nego i zahvaća njihov duh i uspijeva ga prenositi desetljećima, tako da možemo uhvatiti sebe same, godinama poslije, u gradu, shvaćajući što ga je činilo divnim.” – A.O. Scott (The New York Times).  17 sati @ Predvorje Kina & vanjski prostori Paste up i sticker kultura by OKO, radionicaPaste up i naljepnice poznati su pojmovi umjetnosti koja se odvija na ulici. Unaprijed dizajnirani elementi koji uz vizualnu, vrlo često prenose i aktivističke, političke, društveno relevantne poruke mogu se vidjeti posvuda. No, postoje i tu neka pravila i „tajne“ o tome kako najbolje, gdje uopće i što točno s tim napraviti. Upravo u ove tajne polaznike radionice uputit će OKO, umjetnica poznata po svojim intervencijama u urbane prostore. Kroz radionicu OKO će uz prezentacije već nastalih radova u ovim tehnikama, otkriti i praktične savjete te za finale na Velesajmu kulture i realizirati njihove radove na određene prostore SC-a.  Petak, 15. lipnja 2018. 11:00 – 20:00 @zid kod &TD-aLunar, Ronald Aleksander Lindgreen i Miljenko Bengez, mural 17 sati @ Predvorje Kina & vanjski prostoriGraffiti by Lunar, radionica Izuzetna prilika na ovogodišnjem Velesajmu kulture nudi se polaznicima radionice grafita koju će voditi Lunar. Jedan od pokretača ulične umjetničke scene kroz predavanje i vizualne primjere, polaznike će upoznati sa svojim radom, scenom, ali i how to znanjima koja će se moći i vidjeti pri izradi jednoga od zidova unutar SC-a. Polaznici će na radionici proći čitav proces od izrade skice do tehnike prebacivanja zamišljenoga na zid te će svoja znanja moći djelomično i primijeniti. 17:30 @ Polukružna dvorana Teatra &TDDubravko Mihanović: Porculan / iz ciklusa „Plan za bijeg“ 18:00 @ Polukružna dvorana Teatra &TDSunčica Sodar / Hrvoje Korbar: Ne mogu nastaviti. Nastavit ću / iz ciklusa „Plan za bijeg“ 20:30 @ Atrij i Polukružna dvorana Teatra &TDPavlica Bajsić Brazzoduro: HOERSPIEL: mala igra za slušanje (i gledanje) – IZVEDBA ANTI PERKOVIĆU U SPOMEN 22:[email protected] Atrij Teatra &TDNoćni razgovori: Utočište ili banana?   Subota, 16. lipnja 2018. 11:00 – 20:00 @ sjeverni zid Galerije SCOpens na putu u suradnji s Grafiti na gradele, oslikavanje by Chez, Sarme & Piros Projekt "OPENS NA PUTU OTVARA VRATA" promovira mir i prijateljstvo među mladima te želi potaknuti mlade ljude iz regije na aktivno sudjelovanje u zajednici, kao i njihovu inovativnost i kreativnost. Ovim projektom OPENS i grad Novi Sad poklanjaju jedan mural svakom gradu u regiji (Banja Luka, Sarajevo, Podgorica, Kumanovo, Bitola, Zagreb, Bol), kao i u gradovima bivših Europski prijestolnica (Varna 2017, Kluž 2015 i Kaškaiš 2018).    *11:00 @ Polukružna dvorana Teatra &TDZrinka Šimičić Mihanović: Ja pa ti pa mi: Sadi gradi - PREMIJERA *12:00 @ Polukružna dvorana Teatra &TDHrvoje Korbar / Nina Bajsić: Drvo je pjevalo @ Polukružna dvorana Teatra &TD - PRETPREMIJERA *13:00 @ Atrij Teatra &TDKolibin piknik: koncert Nine Bajsić i gostiju / performans Ane Horvat: Što ima za ručak?*moli se publika da donese po jedno povrće za potrebe piknika 17:00 @ Francuski paviljonZrinka Šimičić Mihanović: Nestajanja  18:00 @ Foaje Teatara &TDPles na svili by Alma Selmanović, radionica Ova akrobatsko plesna pa i umjetnička vještina razvija u pojedincu fokus, kondiciju, fleksibilnost te samopouzdanje zbog savladavanja elemenata na određenoj visini i suočavanja sa eventualnim strahovima.Djeca u kontaktu sa svilom održavaju sposobnosti koje su im urođene a odgovornost za sebe i druge koju im razvija koordiniranje tijela u zraku pamćenjem i traženjem vlastitog načina savladavanja i izvođenja elemenata od neopisive je važnosti za osjećaj vjere u vlastite sposobnosti i bivanjem dijela kolektiva prenošenjem naučenog.Na ovom probnom satu djeca će moći isprobati akrobatsko plesne elemente!  20:00 @ Foaje Teatra &TD + ostali prostori SC-aEDU&TD - Ivan Marušić Klif: Projekcije u prostoru – što, kako i zašto?, instalacija  Sudionici radionice Kristina Jakovac Bangoura, Dora Brkarić, Hrvoslava Brkušić, Dražen Hižak, Vanda Kreutz i Nika Pećarina s voditeljem Ivanom Marušićem Klifom radili su na konceptualizaciji i realizaciji video instalacija malog formata, koristeći jeftine mini projektore malih dimenzija. Raznoliki dijapazon autora rezultirao je vrlo raznolikim formama projekcija: od video mapiranja, dokumentarnog materijala, osobnog dnevnika, eksperimentalnog filma, manipulacije tekstom do poigravanja s grafičkim identitetom Teatra &TD. Video instalacije će biti postavljene u različite prostore Studentskog centra - u foyer i wc Teatra &TD, kazališne garderobe, MM centar protežući se do galerije Kiosk na istočnom ulazu SC-a. Instalacije, koje (p)ostaju stalni postav SC-a, se otvaraju 16.6.2018. u 21 sat. Radionica je dio projekta Edukultura SC uz potporu Ministarstva kulture RH i Ureda za kulturu Grada Zagreba, a stalni postav instalacija realizira se u sklopu projekta apap-Performing Europe 2020 (audience development lab), sufinanciranog sredstvima programa Europske Unije Kreativna Europa. Ulaz je besplatan 21: 00 @ Atrij Teatra &TDDJ KUNAPoznato lice zagrebačke ulice, skejter i DJ KUNA svojim eklektičnim mixevima, pozitivnim beatovima, groovy (ne)hitovima dolazi do srca rasplesane publike. Diže na noge, razgibava kukove i izvlači osmijehe za kraj Velesajma kulture. 5 godina Multimedijalne kolibe: Osim za predstavu "HOERSPIEL: Anti Perkoviću u spomen", ulaz na sve programe je besplatan, no ulaznice je potrebno rezervirati. Više o ulaznicama i rezervacijama na: http://multimedijalnakoliba.hr/  Promo Izdvajamo Najčitanije   .