Mateo Beusan, "žvelti" 68-godišnjak, nakon ovog Svjetskog nogometnog prvenstva oprostit će se od televizijske komentatorske karijere. Veliki finale njegova rada dogodit će se na dan finalne utakmice Mundijala kada će zajedno s kolegom Dragom Ćosićem njezin tijek komentirati u Moskvi, piše Slobodna Dalmacija. "To će me HRT počastiti za dva desetljeća suradnje", kaže za Slobodnu naše Oko sokolovo, nogometni sudac koji je posao na terenu nastavio pred kamerama. Za njim je, naime, 20 godina rada na terenu, a potom je 22 godine bio kontrolor i delegat FIFA-e i UEFA-e. Prije svake opaske ipak se, kako kaže, pokušava staviti u kožu suca, pa je često suzdržan u kritici što mu mnogi zamjeraju. Na ovom svjetskom prvenstvu uvodi se VAR tehnologija koja će sucima uvelike olakšati donošenje odluka. Novinarka Slobodne je razgovarala s njim uoči njegova preseljenja u Zagreb na mjesec dana u predvečerje Svjetskog prvenstva. Jeste vi li za ili protiv uvođenja videotehnologije? - Ja sam za. Protivnice ističu da će se gubiti puno vremena, a ja tvrdim da se ono i ovako gubi. Ipak će, ne zaboravite, zadnja riječ biti sučeva. Možda bi ta tehnologija baš nama u Hrvatskoj bila prijeko potrebna. Kada će se to, po vašim saznanjima, dogoditi? - Kako sada stvari stoje, sigurno neće još godinu dana. Trebamo prvo podnijeti zahtjev, zatim testirati na prijateljskim utakmicama... Nema o tome govora do iduće godine. Treba li se uopće pitati zašto nema hrvatskih sudaca na ovom Svjetskom prvenstvu? Među odabranima su naime sudac iz Srbije, i iz Slovenije... - Od 36 sudaca FIFA je odabrala deset iz Europe. Na žalost, u nas bi trebalo promijeniti stanje u našoj sudačkoj organizaciji. Imamo preveliki broj sudaca u sve tri lige. Kad neki sudac zakaže u prvoj ligi trebalo bi ga prebaciti u drugu, a takvoga iz drugu u treću, ali to se ne događa zbog prevelikog broja sudaca u sve tri lige. Ili, ako neki sudac tri-četiri godine nije prešao iz treće kategorije u drugu, znači da nešto nije u redu. A u nas je ove godine taman negdje do 6. kola bilo sve u redu da bi se potom opet povjerenje u suce naglo srozalo na minimum.  Goran Mehkek / HANZA MEDIA  Vaš favorit u Rusiji? - Među sucima ili reprezentacijama? Ajmo prvo među sucima. - Milorad Mažić iz Srbije. Kuipers, Felix Brych... Jedan od najboljih je i Irmatov iz Uzbekistana, on je među njih 36 i ovo mu je treće svjetsko prvenstvo. A što se tiče ekipa, po meni su najveći favoriti Argentina, Brazil, Španjolska i Njemačka. Kako će proći "vatreni"? - Mislim da će nam već prva utakmica s Nigerijom odrediti put u Rusiji. Euforija je velika, ali bit će i velika stvar ako prođemo skupinu koja je dosta teška. Pred vama je napornih mjesec dana rada u studiju. Pretpostavljam da atmosfera pred kamerama ovisi o voditeljima i njihovu umijeću da opuste sugovornike. Možete li nekoga od HRT-ovaca izdvojiti? - Znate što, atmosfera redovito ovisi u uspjehu naše reprezentacije. Tada je adrenalin povišen, sve je puno pozitivne energije. Inače, Marko Šapit i Viki Ivanović slični su temperamenti, dobro, Marko ima i nešto dalmatinskoga. A znate li kako je teško raditi kad naši ispadnu, svaki dan iznova analizirati sporne trenutke, vrtjeti snimku nekoliko puta... Četiri utakmice dnevno. To je baš odrađivanje. Meni je ovo deseto veliko natjecanje, 1. desetoga 1998. sam imao prvu emisiju na televiziji. Promijenio sam puno urednika do sada. Imali ste i neugodne i ugodne trenutke, što biste izdvojili? - Pa najteže mi je bilo kad su mi zaprijetili unuku, ali to je bilo davno. Čujte, nije lako ni kad vam na ulici da oprostite j.bu mater, ali ima i onih koji mi daju podršku. Zašto ste odlučili prekinuti posao za HRT? - Pa dosta je, vjerujte mi da je 20 godina i osam mjeseci sasvim dosta u mojim godinama. A odluku sam donio kao da sam sudac na terenu. Takve su mi bile sve važne životne odluke, bez dvojbi. Puno je to truda, svaki ponedjeljak iz Dubrovnika za Zagreb ujutro u četiri sata, košulje ispeglat, spremit lijekove, vidit je li auto u redu... Evo, sada sam se povukao četiri dana u jedan apartman u Stonu kako bih se u miru pripremio za ovo prvenstvo. Neka me naslijedi netko mlađi. Zna li se tko je sljedeće Oko sokolovo? - Mislim da se zna, ali ne znam smijem li vam reć. Smijete. - Možda Mario Strahonja. Mediji su pisali o vašim visokim honorarima na HRT-u. Jesu li točni iznosi od više od 200 tisuća kuna, odnosno više od pet tisuća po danu? - Jesu, samo nitko nije napisao da je riječ o brutto iznosima kao ni to da mi HRT ne plaća ni putu niti smještaj niti hranu. Možete provjeriti s Pletikosom ako mi ne vjerujete. Sad kad to izračunate možda i nisu toliko visoki kako se javnosti podastire. Spominjete unuka, koliko mu je godina? - Imam dvojicu, jednome je 25, a drugome 15 godina. Žive u Dubrovniku. Je li koji krenuo didovim stopama? - Ma kakvi, ni jedan nema veze s nogometom. Ni moj sin, a kamoli oni. Tko će vam sljedećih dana održavati kaktuse? Zna se da ih imate puno. - A žena će se brinuti. Da, imam ih oko 200 komada. Evo jutros sam još ja bio u pogonu. Oko njih dnevno ima dva sata posla. Čime ćete se osim njima baviti nakon Rusije? - Zovite me pa ću vam ispričat. Tko je novo Oko sokolovoMarijo Strahonja, 43-godinšnjak, hrvatski nogometni sudac, na međunarodnoj je FIFA listi. Sudi kvalifikacijske utakmice kupa UEFA, a sudio je i utakmicu kvalifikacija za svjetsko prvenstvo FIFA 2010 World Cup između Farskih otoka i Rumunjske. Odsudio je pet utakmica Lige prvaka, 24 Europske lige, te ukupno 105 međunarodnih utakmica.  Marijo Strahonja, 43-godinšnjak, hrvatski nogometni sudac, na međunarodnoj je FIFA listi. Sudi kvalifikacijske utakmice kupa UEFA, a sudio je i utakmicu kvalifikacija za svjetsko prvenstvo FIFA 2010 World Cup između Farskih otoka i Rumunjske. Odsudio je pet utakmica Lige prvaka, 24 Europske lige, te ukupno 105 međunarodnih utakmica. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Tko je novo Oko sokolovoMarijo Strahonja, 43-godinšnjak, hrvatski nogometni sudac, na međunarodnoj je FIFA listi. Sudi kvalifikacijske utakmice kupa UEFA, a sudio je i utakmicu kvalifikacija za svjetsko prvenstvo FIFA 2010 World Cup između Farskih otoka i Rumunjske. Odsudio je pet utakmica Lige prvaka, 24 Europske lige, te ukupno 105 međunarodnih utakmica. Promo Izdvajamo Najčitanije   .