Carinska uprava zaplijenila je više od 3,3 milijuna komada cigareta i još 11 tona duhana. Kako se navodi u priopćenju, zapljene su se dogodile na području Rijeke, Podravine, Bjelovara i Vukovara, a rezultat su sustavnog nadziranja provedenog tijekom mjeseca travnja i svibnja 2018. godine. Najveća zapljena bila je ona u Luci Rijeka gdje je pretragom brodskog kontejnera u deklariranoj robi - borovim daskama za izradu paleta – uporabom novoga RTG uređaja "Nuctech MT1213DE" te uporabom službenog psa za detekciju duhana i duhanskih proizvoda, Raska, otkriveno ukupno 3.299.940,00 komada cigareta (164.997 kutija), a koje su bile obilježene duhanskim markicama Republike Bjelorusije.  Samo u ovom slučaju utvrđena moguća šteta nastala za državni proračun iznosi više od tri milijuna kuna.  JutarnjiPas Raska i zaplijenjene cigarete  JutarnjiPas Raska i cigarete skrivene u paletama JutarnjiCigarete skrivene u paletama JutarnjiCigarete skrivene u paletama JutarnjiCigarete skrivene u paletama U drugoj akciji, na širem području Podravine, pronađeno je ukupno 7.402,30 kilograma duhana. U ovome slučaju je prilikom pretrage obiteljske kuće u garažnom prostoru pronađen skriveni otvor koji je vodio u dodatnu prikrivenu podrumsku prostoriju. Ondje su pronađene 22 kartonske kutije, ukupne težine 3 409,20 kilograma, ispunjene duhanskom sirovinom za koju vlasnik ne posjeduje nikakvu dokumentaciju.     JutarnjiZapljena duhana u Podravini  Sljedećeg dana pretragom druge obiteljske kuće u garažnom prostoru pronađeno je 26 kartonskih kutija ukupne težine 3 993,10 kilograma duhanske sirovine bez ikakve dokumentacije. Na istom mjestu pronađena je i električna dizalica marke „Hercules“ koja je služila za prebacivanje kartonskih kutija  ispunjenih duhanom. I duhan i dizalica su zaplijenjeni. Prekršitelji iz ovog slučaja dužni su platiti skoro 4,5 milijuna kuna.  JutarnjiZapljena duhana u Podravini  U bjelovarskom slučaju pronađeno je ukupno 3478 kilograma (27 kartonskih kutija) sušenog duhana u listu, 55 kilograma sitno rezanog duhana bez nadzornih markica Ministarstva financija te električna rezalica za rezanje sušenog duhana u listu. I u ovom slučaju podnesene su odgovarajuće prijave protiv prekršitelja te zahtjevi za naknadu naplatu trošarinskog duga u iznosu od  2.120.688,00 kuna  JutarnjiZapljena duhana u Podravini Kod Vukovara je pak zabilježen pokušaj krijumčarenja cigareta na graničnom prijelazu Županja. Pretragom osobnog vozila u skrivenim i preinačenim prostorima na vozilu policajci su pronašli ukupno 44.200 komada cigareta (221 šteka) raznih marki koje nisu prijavljene prilikom ulaska u Republiku Hrvatsku. Protiv vozača osobnog vozila podnesena je kaznena prijava te će morati platiti 33.533,80 kuna.   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .