U prostorijama kluba Torcida Trogir u Gradskoj 33, 13. svibnja u jedan sat poslije ponoći, intervenirali su policajci zbog dojave da se u prostorijama narušava javni red i mir. Prema policijskom priopćenju, policajce su pritom napali izgrednici koji su tamo zatečeni, nakon čega je uslijedilo privođenje šesnaest osoba na kriminalističko istraživanje.  Torcidaši su policajce gađali čašama u objektu i izvan njega, a nakon intervencije policije došlo je do bježanja, a neki su se od torcidaša i opirali uhićenju kada su sustignuti u bijegu.  Nikola Vilić / HANZA MEDIA  Najprije je po dojavi građana u Klub navijača došlo troje temeljnih policajaca iz PP Trogir, koji su ubrzo, vidjevši da neće moći ovladati situacijom, pozvali svoje kolege iz Interventne policije. U međuvremenu su neki od 16 privedenih petorica navodno bila već puštena, ali to nije i službena informacija policije nego ona struji torcidaškim krugovima.  Nikola Vilić / HANZA MEDIA  Predsjednik Kluba navijača Torcida Trogir Ivan Brkan, kaže nam da uopće nije bilo razloga za tako oštru i brutalnu policijsku intervenciju. – Jedan naš član je u Vrsinama slavio krizmu svog sina kojem je naš drugi član bio kum, pa su nakon fešte navratili u prostorije kluba da se još malo provesele. Bilo nas je dvadesetak u prostoriji, od toga samo tri člana starije generacije Torcide. Odjednom su ušla trojica policajaca, odgurnula naše ljude i u tom naguravanju pale su dvije-tri čaše s ruba šanka. Nitko od nas nije gađao policajce, nego su čaše pale. Ostali smo u prostorijama do dolaska Interventne policije, a onda smo izišli vani s rukama dignutim u zrak. Policija je svladala trojicu naših članova uz upotrebu suzavca, bili su dosta brutalni s obzirom na to da osim glazbe nije bilo ničega spornog. Kako to da su policajci napadnuti od nas iz Torcide, a nitko od njih nije ozlijeđen i kako to da smo ih gađali čašama ako na jutarnjem očevidu koji je obavljen u dvorištu našeg kluba nije nađena ni jedna krhotina – pita predsjednik Torcide Trogir.  Nikola Vilić / HANZA MEDIA  Stariji članovi Torcide su ogorčeni jer Torcida Trogir postoji već 21 godinu i ovo je prva ozbiljna intervencija policije u centru grada, pred velikim brojem stranih turista. – Znam da su policajci tražili nas stare torcidaše, a zašto – ne znam. Bilo je na kraju 20 policajaca na 20 torcidaša, kao da su teroristi. Je li netko jak i moćan zainteresiran možda za ovaj naš prostor koji je "suvo zlato" jer se nalazi u centru grada, a mi kao udruga samo plaćamo najam Gradu, ili su neki drugi planovi u pitanju, ne znam. Ali, za ovakvo postupanje nije bilo razloga kao i nikad do sada. Mi svaki prvi tjedan u travnju slavimo dan osnivanja Torcide Trogir i bude po četiri tisuće ljudi na tim našim feštama, gdje nastupaju i razni bendovi, i nikad u ovih 21 godinu nije bilo nereda, a onda nered ispadne nakon što je 20 ljudi slavilo krizmu i malo jače pustilo glazbu – govori nam jedan stari trogirski torcidaš koji je imao sreću da prilikom ovog postupanja uopće nije ni bio u Trogiru, ali je o svemu izviješten od onih koji su sve vidjeli i čuli. Neki od uhićenih će najvjerojatnije završiti na Prekršajnom sudu, a oni koji su bili ozbiljniji u opiranju policiji mogli bi zaraditi i kaznene prijave. Policijska obrada ovog slučaja je u punom tijeku.  Čak 12 ljudi optuženo za kazneno djelo!Policijski službenici Policijske postaje Trogir su dovršili kriminalističko istraživanje nad ukupno 13 osoba u dobi od 17 do 48 godina. Utvrđena je sumnja da je 13. svibnja unutar i ispred prostorije kluba u Gradskoj ulici u Trogiru, 12 osoba počinilo kaznena djela „Prisila prema službenoj osobi" i „Izazivanje nereda", zbog čega su protiv njih podnesene kaznene prijave nadležnom Državnom odvjetništvu. 11 osoba dovedeno je pritvorskom nadzorniku, a protiv jedne osobe (maloljetnika) će se prijava za navedena kaznena djela podnijeti redovnim putem. Također, jedna osoba je, uz Optužni prijedlog podnesen zbog prekršaja iz članka 17. Zakona o prekršajima protiv javnog reda i mira, dovedena na nadležni Prekršajni sud.  Policijski službenici Policijske postaje Trogir su dovršili kriminalističko istraživanje nad ukupno 13 osoba u dobi od 17 do 48 godina. Utvrđena je sumnja da je 13. svibnja unutar i ispred prostorije kluba u Gradskoj ulici u Trogiru, 12 osoba počinilo kaznena djela „Prisila prema službenoj osobi" i „Izazivanje nereda", zbog čega su protiv njih podnesene kaznene prijave nadležnom Državnom odvjetništvu. 11 osoba dovedeno je pritvorskom nadzorniku, a protiv jedne osobe (maloljetnika) će se prijava za navedena kaznena djela podnijeti redovnim putem. Također, jedna osoba je, uz Optužni prijedlog podnesen zbog prekršaja iz članka 17. Zakona o prekršajima protiv javnog reda i mira, dovedena na nadležni Prekršajni sud. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Čak 12 ljudi optuženo za kazneno djelo!Policijski službenici Policijske postaje Trogir su dovršili kriminalističko istraživanje nad ukupno 13 osoba u dobi od 17 do 48 godina. Utvrđena je sumnja da je 13. svibnja unutar i ispred prostorije kluba u Gradskoj ulici u Trogiru, 12 osoba počinilo kaznena djela „Prisila prema službenoj osobi" i „Izazivanje nereda", zbog čega su protiv njih podnesene kaznene prijave nadležnom Državnom odvjetništvu. 11 osoba dovedeno je pritvorskom nadzorniku, a protiv jedne osobe (maloljetnika) će se prijava za navedena kaznena djela podnijeti redovnim putem. Također, jedna osoba je, uz Optužni prijedlog podnesen zbog prekršaja iz članka 17. Zakona o prekršajima protiv javnog reda i mira, dovedena na nadležni Prekršajni sud. Promo Izdvajamo Najčitanije      .