Osmorica članova posade turskog teretnog broda Hakse, u čiju je strojarnicu u nedjelju ujutro počelo prodirati more zbog čega je brod počeo tonuti, uspješno su prebačeni u Split. Kako se doznaje, svi su prošli bez ozljeda, a i kapetan i još četiri člana posade koji su ostali na teretnjaku u blizini otoka Jabuke u dobrom su stanju iako odbijaju napustiti plovilo, odnosno kane na njemu ostati dok god je to moguće. Kao što smo već izvijestili, u spašavanju i evakuaciji su angažirane brojne snage, a zapovjednik policijskog ophodnog broda Sv. Jure Mario Omelić u izjavi za portal Dalmacija danas otkrio je neke nove detalje o havariji Hakse, na kojoj je bilo 11 Turaka i dvojica državljana Indije. - U 05:38 sati smo dobili obavijest šefa smjene o akciji spašavanja na moru. Saznali smo kako se radi o prodoru mora u brod Haksa koji se nalazi 56 milja od Visa. Isplovili smo u 05:42 na dojavljenu poziciju. Tamo smo došli u 8 sati. Na brodu smo zatekli pet članova posade, dok ih se osam već prekrcalo na drugi brod u blizini. Oko 9 sati došla je Lučka kapetanija i tada smo mi upućeni da osam pomoraca prevezemo u Split, rekao je Omelić. Prodor mora je smanjen, ali nije u potpunosti saniran, dolazi ronilac s Visa koji bi trebao sanirati rupu kako bi se brod mogao tegliti. Kapetan i časnici su ostali na brodu. Za sada ne postoji opasnost od istjecanja tereta ili goriva.   - Mi smo vidjeli mjesto gdje brod prima more, ali je voda došla preko pajola i nismo mogli procijeniti veličinu rupe. Kada se sanira oštećenje, pumpe će moći odraditi svoj posao, zaključio je Omelić. Nakon akcije spašavanja medijima se obratio načelnik Postaje pomorske policije Split Joso Vujić koji je prokomentirao akciju spašavanja te otkrio daljnje korake vezane uz postupak tegljenja. - Zadovoljstvo mi je da smo ovom akcijom pokazali kako su sve službe koje rade na traganju i spašavanju spremne i da mogu odgovoriti na sve izazove na moru. Trenutno ne znamo što se točno dogodilo. S trgovačkog broda je poslan S.O.S. signal zbog prodora mora. Upućen je policijski brod čiji su se službenici ukrcali na plovilo te odmah obavili razgovor sa zapovjednikom plovila te zajedničkim snagama su sanirali jedan dio prodora u brod, rekao je Vujić.    - Koliko ja znam iz razgovora sa zapovjednikom plovila nije došlo do nikakvog udarca, najvjerojatnije se radi o zamoru materijala. Koliko sam vidio radi se o plovilu koje je ’93. godište. Plovilo nije bilo prekrcano, jednostavno se takve stvari dogode, kaže Vujić. - Osam osoba smo doveli u Split i smjestili u prostorije Pomorske policije ovdje u luci. Imaju klimu, mjesto za tuširanje, dali smo im hranu i za sada će tamo i ostati. U razgovoru s agentom agencije “Capris” koja je dobila dozvolu vlasnika za tegljenje ovog trgovačkog broda isplovio je remorker “Alkaid” koji bi trebao oko 17 sati na poziciju plovila, otkrio je Vujić. - Nema nikakvog onečišćenja i mogućnosti za prodor veće količine vode koje bi dovele do potonuća. Tijekom večeri brod bi trebao biti dotegljen do trogirskog škvera, rekao je Vujić, čiju izjavu prenosi Dalmacija danas. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .