AUSTRIJA će se boriti protiv antisemitizma u Europi i zagovarat će sigurnosne potrebe Izraela, izjavio je u Jeruzalemu austrijski kancelar Sebastian Kurz. Kurz se nalazi u trodnevnom posjetu Izraelu tijekom kojeg nastoji premostiti zastoj u odnosima dviju država zbog pronacističke prošlosti krajnje desne stranke u vladajućoj austrijskoj koaliciji. Naime, austrijsku Slobodarsku stranku (FPOe) osnovali su nakon Drugog svjetskog rata bivši nacisti, a stranački vođa i vicekancelar Heinz-Christian Strache održava kontakte s ekstremnim desnim skupinama. "Uvjeravam vas da ću se odlučno boriti protiv svih oblika antisemitizma u Europi, bilo onog koji postoji od prije ili uvezenog antisemitizma novijeg datuma", kazao je Kurz novinarima u Jeruzalemu. "Pokušat ćemo podići svijest u Europi o posebnoj situaciji i posebnim sigurnosnim potrebama Izraela", dodao je austrijski kancelar. Kurz je oformio vladu s FPOe-om u prosincu, a Izrael je potom bojkotirao sve kontakte s ministrima iz te stranke i dao naputak izraelskim dužnosnicima da u ministarstvima koje vodi FPOe surađuju samo s ostalim državnim službenicima. Premijer Benjamin Netanyahu priredio je doček dobrodošlice austrijskom kancelaru i dočekao ga otvorenih ruku. Nazvao ga je "odvažnim" i "pravim prijateljem Izraela i židovskog naroda". "Pozdravljamo austrijsko predsjedanje EU-om s početkom 1. srpnja. Jučer ste rekli da bi Europa trebala uzeti u obzir sigurnosne potrebe Izraela. Mislim da je to vrlo važno", kazao je Netanyahu. Kurzova vlada se pokazala kao snažan zagovornik Izraela i Austrija je jedna od četiriju zemalja EU-a koje su se odazvale pozivu da sudjeluju u svečanosti premještanja američkog veleposlanstva iz Tel Aviva u Jeruzalem. Svečanosti su nazočile još Češka, Mađarska i Rumunjska te oko 30 ostalih zemalja svijeta. Netanyahu je također izrazio veliko zadovoljstvo Kurzovim posjetom Zapadnom zidu, svetom židovskom mjestu u Starom gradu u Jeruzalemu. "Nadam se da će i ostali europski čelnici slijediti vaš važni primjer", kazao je izraelski premijer. .