Zagrebačko kino Tuškanac donosi hrvatske premijere šest najznačajnijih naslova zlatnoga doba korejskoga filma, 1955.-'69.  Od 17. do 23. svibnja prikazuju se remek-djela "Služavka" (1960.) i "Zalutali metak" (1961.), u anketi Korejskog Filmskog Arhiva 2014. proglašene najboljim korejskim filmovima svih vremena, "Kočijaš" (1961.), prvi međunarodno nagrađeni korejski film (Srebrni medvjed u Berlinu), čuvena modernistička "Magla" (1967.), te iznimno cijenjena drama "Cvijet u paklu" (1958.) te "Moja majka i njezin gost" (1961.).  "Služavka" / "Hany?" (Ki-young Kim) - četvrtak, 17. svibnja u 19 h / utorak, 22. svibnja u 21 h  Legendarni film o sluškinji koja unosi probleme u obiteljski mir bračnoga para - istinski filmski tour-de force koji je u anketi Korejskog Filmskog Arhiva 2014. godine (zajedno s filmom "Zalutali metak") proglašen najboljim korejskim filmom svih vremena. Služavku je 2008. restaurirao World Cinema Foundation Martina Scorsesea, potvrdivši joj time reputaciju zanemarenog remek-djela svjetske filmske baštine.     "Zalutali metak" / "Obaltan" (Hyun-mok Yoo) - petak, 18. svibnja u 19 h / subota, 19. svibnja u 21 h  Inspiriran talijanskim neorealizmom, film prati računovođu iz Seula koji ne zarađuje dovoljno da pokrije obiteljske troškove i prehrani obitelj. Film je dvije godine bio zabranjen zbog odveć realistična i naturalistična prikaza apatije, siromaštva te nepravde u poslijeratnom korejskom društvu. U anketi Korejskog Filmskog Arhiva 2014. godine (zajedno s filmom "Služavka") proglašen je najboljim korejskim filmom svih vremena. "Kočijaš" / "Mabu" (Dae-jin Kang) - petak, 18. svibnja u 21 h / subota, 19. svibnja u 19 h Drama o samohranom ocu, vozaču konjske zaprege, i njegovo četvero djece koji na različite načine pokušavaju pronaći izlaz iz siromaštva. Veoma dirljiv portret poslijeratnog korejskog društva, "Kočijaš" je prvi korejski film koji je osvojio nagradu na međunarodnom filmskom festivalu (Srebrnog medvjeda u Berlinu) te je u anketi Korejskog Filmskog Arhiva 2014. godine proglašen 4. najboljim korejskim filmom svih vremena.  "Moja majka i njezin gost" / "Sarangbang sonnimgwa eomeoni" (Sang-ok Shin) - nedjelja, 20. svibnja u 19 h / ponedjeljak, 21. svibnja u 21 h Klasična korejska melodrama o tradicionalnim pogledima na ponovnu udaju udovice, ispripovijedana iz perspektive kćerke, dirljiva je priča o usamljenosti i nemogućoj ljubavi te je u anketi Korejskog Filmskog Arhiva 2014. proglašena 9. najboljim korejskim filmom svih vremena.   "Cvijet u paklu" / "Jiokhwa" (Sang-ok Shin) - nedjelja, 20. svibnja u 21 h / ponedjeljak, 21. svibnja u 19 h  Fokusom na nižu klasu - mladića koji iz maloga mjesta dolazi u grad, njegova starijeg brata, sitnog gradskog kriminalca, te njegovu djevojku, prostitutku koja pruža seksualne usluge američkim vojnicima - film na veoma realističan, gotovo dokumentaristički način prikazuje svakodnevnu borbu za egzistenciju u poslijeratnom Seulu 1950-ih.     "Magla" / "Angae" (Soo-yong Kim) - utorak, 22. svibnja u 19 h / srijeda, 23. svibnja u 21 h  Priča o izvršnom direktoru farmaceutske tvrtke koji se za posjeta rodnom gradu zaljubi u mladu učiteljicu klavira te stane preispitivati vlastiti život. Stilski odvažan, "Magla" je jedan od vrhunaca korejskoga filma 1960-ih i vjerojatno najbolji izdanak nasljeđa europskog modernizma u korejskoj kinematografiji, koji je redatelju Kim Soo-yongu priskrbio nadimak "korejskog Antonionija".  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .