Nadzorne kamere ispred privatne škole u Sao Paulu uhvatile su dramatičan trenutak kada je naoružani napadač u subotu ujutro oko 8 sati pokušao opljačkati djecu i njihove obitelji koji su stajali u blizini. Međutim, u njegovom zlobnom naumu spriječila ga je jedna majka za koju se ispostavilo da je inače policajka koja trenutno nije bila na dužnosti. Katia da Silva Sastre (42) okomila se na napadača, 21-godišnjeg Eliveltona Neves Moreira koji je prema njima uperio oružje i iznenadila ga kada je izvadila iz torbe izvadila pitolj i ispalila tri metka. Napadač je pogođen pao na pod pri čemu je ispalio dva metka, a onda se u bolovima počeo prevrtati i digao ruke u zrak u znak predaje. majka u ružičastoj majici došla je do njega i nogom odgurnula pištolj kojeg je bacio na pod, zataknula ga za hlače, pa odbacila svoju torbicu. Potom je uperila pištolj u njega i mladića nogom okrenula na trbuh i tako dočekala pojačanje. Policajka Sastre, majka dviju djevojčica koja iza sebe ima više od 20 godina staža te je udana također za policajca, prozvana je herojem zbog svoje hrabrosti zbog čega ju je guverner Sao Paula Márcio França nagradio na ceremoniji u nedjelju. Iako je napadač istog dana umro u bolnici podlegavši ozljedama, policajka Sastre je pohvaljena jer je spasila majke i djecu, koja su se okupila pred školom radi zabave organizirane povodom Majčinog dana, unatoč kobnom ishodu po napadača. - Nisam znala hoće li pucati na djecu ili na mame ili pak na zaštitara koji je stajao na ulaznim vratima škole. Mislila sam samo kako da obranim mame, djecu, svoj život i život svojih kćeri. morala sam što brže zaustaviti njegovu agresiju i spriječiti ga da ikome naudi - kazala je. Ipak, guverner je na posljetku kazao kako je ishod tužan i kako mu je žao što je napadač preminuo. - Nije idealna situacija jer je osumnjičeni umro. Voljeli bismo da se to nije dogodilo. No to je upozorenje svima koji potežu oružje, da mogu biti ubijeni jer su naši policajci profesionalci i dobro uvježbani da zaštite javnost - poručio je.    Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .