Male su i čvrste, jednostavne i izdržljive. Savršeno stanu u ruku. Znamo da su već dugo na vašem popisu želja! Stvarno su posebne, kao ni jedne druge, sportske kamere dizajnirane su da ih nosimo na kacigama, biciklima, automobilima. Malene su, izdržljive i prejednostavne za upotrebu, a uhvatit će i najluđu avanturu u visokoj rezoluciji. Znamo da ih želite i znamo kako vam pomoći u odabiru! Sportske kamere pogodne su za svako doba, pa napokon sve svoje ljetne ili zimske avanture možete snimati bez straha da će ih pad u vodu uništiti. Ako još pri tome znate da odabir i kupovina nikada nije bila jednostavnija, bez obzira na budžet, nema prepreka da sve avanture s mora imate snimljene u najboljim kadrovima i najvišoj rezoluciji. Sportske akcijske kamere su lagane, prijenosne, nosive, a najčešće i potpuno vodootporne video kamere koje se mogu montirati na sve i svakoga – od skateborada, bicikla, drona pa sve do kućnog ljubimca. A svaki novi model sve je manji, lakši i jeftiniji. Prije nego počnete tražiti modele i čitati vodiče za kupovinu, evo nekoliko natuknica o najvažnijim karakteristikama koje sportska kamera mora imati. FPS ili frame per second je karakteristika koja vas definitivno treba zanimati – označava broj sličica koje kamera može snimiti u jednoj sekundi. Neke akcijske kamere imaju oznaku 240 FPS, a druge tek 30 FPS. Za statične kadrove manji FPS je ok, ali za vjerno snimanje neke akcije kamera treba imati barem 50 – 60 FPS-a. Isto tako, viši framerate omogućuje bolji prikaz usporene snimke što je svakako dobrodošla opcija za prikaz snimljenih akcija. Što se tiče rezolucije i kvalitete videa, top modeli akcijskih kamera nude snimanje u 4K rezoluciji s 30 ili 60 FPS, ali većina modela srednje klase ima Full HD rezoluciju s različitim rasponom FPS-a. Najbolje je da pregledate i usporedite različite proizvode i modele baš kako bi mogao pronaći proizvod koji zaista odgovara svim vašim potrebama. Ako niste od akcije, ali neke trenutke želite zauvijek sačuvati, provjerite nove modele digitalnih fotoaparata. Kompaktni digitalni fotoaparati super su izbor ako ne želite komplicirati s daljnjim korištenjem, a ponuda D-SLR modela zadovoljit će podjednako amatere i profesionalce. Digitalni fotoaparati su drastično pojeftinili u proteklih nekoliko godina baš zbog ogromne popularizacije upotrebe kamere na mobilnom umjesto pravog fotoaparata. Razlike u cijeni između D-SLR fotoaparata i kompaktnih fotoaparata nikada nisu bile manje, tako da se za relativno malo novca može kupiti jako kvalitetna digitalna kamera koja će se isplatiti i dobro služiti i narednih godina. Kako smo već i spomenuli, sportske kamere se mogu montirati doslovno na sve i svakoga. Velika je prednost što određeni broj modela dolazi opremljen sa najvažnijim nastavcima i dijelovima za montiranje – od zaštitnog vodonepropusnog kućišta do osnovnih nastavaka za montiranje na bicikl ili kacigu. Broj dodatnih nastavaka koje možete nabaviti s obzirom na aktivnost koju želite snimiti svojom sportskom kamerom je praktički neograničen. Spomenut ćemo samo neke od specijaliziranih nastavaka, a ostale provjerite prije kupovine s obzirom na aktivnost koju želite snimiti svojom sportskom kamerom. Maleni, ali vrlo praktičan držač sportske kamere je onaj namijenjen montaži na kacigu. Ovo je neizostavan dodatni dio za sve vas koji se bavite snowboardom, biciklizmom i drugim atraktivnim sportovima. Za sve one koji žele snimati video zapise iz malo nižeg kuta, obavezan će biti prsni nosač (tzv. chest mount harness) koji omogućuje montažu akcijske kamere na prsima. Sportske kamere imaju i svoje specijalizirane teleskopske štapove, ali i posebne nosače odnosno set traka koji omogućuje namještanje kamere na zglob ruke ili noge. Svoju malu sportsku kameru možete pričvrstiti i na automobil, brod ili motocikl uz pomoć posebnog vakuumskog držača. Sportske video kamere moguće je, uz pomoć posebnog nosača, namjestiti i pričvrstiti na lovačku pušku prije odlaska u lov ili ribolov, a genijalne snimke mogu se dobiti i ako sportsku kameru prije odlaska u dugu šetnju (ili još bolje ne kupanje) montirate i na svog psa. Nastavaka je zaista bezbroj, za svaku priliku, različite avanture i sportove. Neki su nosači svojom veličinom prilagođeni djeci pa možete i njih uključiti u snimanje avantura. Prije kupovine svakako savjetujemo da provjerite odgovara li nosač vašem modelu kamere. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .