ZDRAVKO ČOLIĆ, neprikosnoveni seks simbol bivše Jugoslavije, danas slavi 67. rođendan. Na vrhuncu slave 1987. godine "jugoslavenski Tom Jones" imao je problema sa zakonom, a taj skandal na sve se načine pokušao zataškati. U suradnji s Yugopapirom otkrivamo pozadinu te tamne epizode u njegovoj impresivnoj karijeri. Veljača 1987: Na vijest da je Zdravko Čolić uhapšen i pritvoren u Ohridu zbog nezakonite trgovine devizama, AS je saznao pravu istinu od Nikole Mujoskog, istražnog suca Općinskog suda u Ohridu: "Prvo da vam kažem da Zdravko Čolić nije bio pritvoren, već su provedene normalne istražne radnje, jer je postojala sumnja da su on, Muzafer Rašid i Kemal Ibrahim (obojica iz Ohrida) nedozvoljeno kupovali američke dolare, marke i švicarske franke. Njih trojica su u srijedu (4. veljače) oko 17 sati privedeni u ohridski SUP." Kako smo saznali od Nikole Mujoskog, istražnog suca, Čolić je u siječnju i veljači ove godine Rašidu i Ibrahimu dao 18,5 milijuna dinara za kupovinu deviza. Rašid i Ibrahim su to i učinili - kupili su dolare, marke i švicarske franke u Ohridu i Strugi. Po obavljenom poslu u Ohrid je stigao i Čolić da preuzme devize. Međutim, prije polijetanja aviona s ohridskog Aerodroma organi SUP-a su ih priveli u SUP Ohrid. Tu im je privremeno oduzeto oko osam milijuna dinara u devizama i 1,4 milijuna u dinarima. "Još prilikom saslušanja u SUP-u, a i sutradan u istražnom postupku, Čolić, Rašid i Ibrahim su priznali da su kupovali devize", rekao nam je u telefonskom razgovoru istražni sudac Nikola Mujoski. "Poslije ovog postupka sud je odlučio da nema potrebe za pritvor pa su sva trojica puštena. Za nekoliko dana će se znati hoće li općinski javni tužilac ih Ohrida podignuti optužnicu protiv Zdravka Čolića, Muzafera Rašida i Kemala Ibrahima." Za vrijeme istrage, kako nam je rekao Mujoski, Čolić se korektno ponašao, a u svoju obranu je rekao da devize kupuju mnogi Jugoslaveni, a njemu su devize potrebne za kupovinu repromaterijala i dijelova za obrt u Zagrebu, koji je otvorio s bratom Draganom. Mnoge će vjerojatno zanimati odakle se vrtio ovoliki novac za kupovinu deviza. AS je i to saznao. Po otvaranju privatnog obrta za izradu telefonskih dijelova u Zagrebu, Čolić je od zagrebačke firme "Kaptol" dobio kredit od 50 milijuna dinara, te je dio tih sredstava pokušao da promijeni u devize radi kupovine repromaterijala i dijelova za telefonske aparate. PS: I pored svih nastojanja (u Sarajevu, Zagrebu i Beogradu okretali smo sve nam poznate brojeve telefona) nismo uspjeli pronaći Zdravka Čolića. A željeli smo čuti i njegovu verziju.  Lažno prezime Naš suradnik iz Skoplja Erol Avdović javlja: Iako je povratak Zdravka Čolića iz Ohrida bio režiran veoma vješto od strane njegovih ohridskih prijatelja, on je ipak umjesto u Beograd stigao pred istražnog suca. Muzafer Rašid i Kemal Ibrahim 4. veljače za Čolića su kupili avionsku kartu u JAT-ovoj poslovnici u Ohridu na ime Đordević. Strahovali su da njegov poznati lik i popularnost ne ugroze tajnost posla. Mada Čolić osobno nije na aerodromskom šalteru zamijenio kartu za kupon s kojim se izlazi na pistu, a potom ulazi u avion, popularni pjevač i njegovi prijatelji ipak su vraćeni u Ohrid i zadržani na saslušanju. Tekst: K. Malenica (AS, 1987.) .