Jubilarno peto izdanje jedinog hrvatskog kazališnog festivala na engleskom jeziku, dubrovačkog Midsummera, počinje 20. lipnja i traje do 4. srpnja.  Glumci Midsummer scene dolaze iz zemalja diljem svijeta, neki od njih i iz Shakespeareova kazališta Globe u Londonu, a na Lovrijencu će ove godine izvoditi jednu od najpoznatijih komedija velikog pisca, “San Ivanjske noći”. Predstavu je režirala Helen Tennison, Britanka koja je ostavila veliki trag na hrvatskoj kazališnoj sceni, kreirajući prije dvije godine prvu predstavu u kojoj je Hamleta u Hrvatskoj utjelovila žena. Ovaj se, pak, put bavila zapetljanim ljubavnim odnosima i pogrešnim identitetima te u “Snu Ivanjske noći” pokušala odgovoriti na pitanje što je to zapravo ljubav. U predstavi će zaigrati glumci Hannah Brackstone-Brown, James Burton, Kudzanayi Chiwawa, Susan Hingley, Sheetal Kapoor, Filip Krenus, Ben Cutler, Lainey Shaw i Paul Sockett. Glumački cast ovogodišnjeg Midsummer Scene festivala stigao je u Dubrovnik. Na fotografiji: Filip Krenus, Susan Hingey i Ben Cutler  Jedini Hrvat u kazališnoj glumačkoj družini, Filip Krenus, radi na Midsummeru kao koproducent od njegovih početaka. Osim što su on i ostali iz glumačke ekipe uspješno u Dubrovnik doveli više od 10.000 gledatelja, predstavu su predstavili na Bermuda Festival of Performing Arts te u Vienna’s English Theatreu, u kojem je predstava bila rasprodana 40 dana za vrijeme adventa. - Kazališni projekti često su pitanje pravoga trenutka. Kada je riječ o Midsummer Scene festivalu, taj se trenutak dogodio kad sam upoznao Dariju Mikulandru i Jelenu Maržić koje su razmišljale o međunarodnom projektu upravo kad sam u Dubrovnik poslao ponudu za postavljanje engleske produkcije koja bi bila posebno postavljena za Lovrijenac.  Shakespeare je stoga bio prirodni izbor za tu pozornicu koja se i zbog svog oblika, akustike i atmosfere katkad naziva kamenim Globeom. Ta pozornica već ima veliku šekspirijansku tradiciju, a upravo su klasični tekstovi najbolja poveznica Dubrovnika i Londona. Shakespeare nam otvara put prema domaćoj i inozemnoj publici - obrazložio je Krenus, koji je na više načina pridonio promociji hrvatskog kazališta na međunarodnoj sceni, među ostalim i prijevodom “Dunda Maroja” na engleski. Osim zanimljivog kazališnog programa, Midsummer Scene ima bogata popratna događanja. Bit će predstavljena monodrama “Henry V (Man and Monarch)” australskog glumca Bretta Browna u režiji Philipa Parra. Bit će izvedena i predstava poljske produkcije “H(2)O”, u kojoj igraju Anna Rakowska i Piotr Misztela, koji utjelovljuju Ofeliju i Hamleta. Održat će se i koncert Dubrovačkog simfonijskog orkestra te program “Dva barda: Držić i Shakespeare”. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .