Englez koji je zaradio najteži oblik supergonoreje ikad na ludom putovanju u jugoistočnu Aziju na kojem je prevario curu, izliječen je nakon što su znanstvenici pronašli antibiotik koji djeluje. Ovaj prvi globalno zabilježeni slučaj supergonoreje izazvao je veliku pažnju jer standardna procedura liječenja ove spolne bolesti je antibioticima Azitromicinom i Ceftriaksonom. Međutim, kod nesretnog muškarca nije upalilo. - Nikada se nismo suočili s ovakvim slučajem. Bakteriju je nemoguće uništiti ovim lijekovima - kazala je doktorica Gwenda Hughes kada je primila nesretnog mladića. No, u današnjoj izjavi britanske državne agencije za lijekove piše kako su znanstvenici pronašli lijek, točnije promiskuitetni Englez izliječen je Ertapenemom, također antibiotikom. - Drago nam je da vas možemo izvijestiti kako je slučaj supergonoreje uspješno riješen, a mladić se uspiješno liječi. Također, istragom je utvrđeno kako nije bilo daljnjeg širenje infekcije u Velikoj Britaniji - kazala je doktorica Gwenda Hughes, piše Daily Mail. Ipak, doktorica je upozorila kako očekuju 'daljnje slučajeve gonoreje na koje antibiotici ne djeluju', a još prije dvije godine upozoravali su da bi se nešto ovako moglo dogoditi. - Oblik gonoreje koje je otporan na lijekove sve nas mora zabrinuti. Da stvar bude gora, budžet nam je sve manji i imamo sve manje sredstava da pronađemo rješenje za ovaj veliki problem - kazao je nedavno dr. Olwen Williams. Hughes je upozorila na dva slučaja koja su se zbila ovog tjedna u Australiji, kada se jedan od pacijenata također zaradio gonoreju nakon putovanja u jugoistočnu Aziju. Inače, podaci govore da se oko 78 milijuna ljudi godišnje zarazi gonorejom,  a najteži oblik godišnje ubije i više od 700.000 ljudi, što ju čini jednom od većih prijetnji čovječanstvu, uz bok terorizmu i globalnom zatopljenju. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .