Nevjerojatno pristupačna, duhovita, kritična, opuštena i jednostavno zaljubljena u Hrvatsku. Velika medijska zvijezda i američka glumica i manekenka Eva LaRue, koja je hrvatskoj naciji nepoznatija po svojoj ulozi Natalije Boa Viste u CBS-ovoj kriminalističkoj seriji “CSI: Miami”, ovih je dana boravila u Istri promovirajući hrvatski turizam kroz Instagram, Twitter, Facebook.  Sreli smo je u opuštenoj atmosferi predivne Stancije Meneghetti nedaleko od Rovinja, a za vrijeme večere s uglednim odvjetnikom i suvlasnikom Stancije Meneghetti Miroslavom Plišom, akademskim slikarom Vatroslavom Kulišem i njegovom suprugom dok je isprobavala vrhunske specijalitete, istarska vina, ali i koktele te najbolje rumove, imali smo priliku saznati što misli o Hrvatskoj, o politici, kakvi su joj planovi i kako svoje kolege iz popularne serije još uvijek smatra obitelji. - Vi uistinu imate najbolja vina, najbolju hranu, pejzaži su savršeni. To je nešto što me oduševljava. Hrvatska je predivna zemlja i zbog toga joj se uvijek iznova vraćam. Ovo mi je četvrti posjet budući da sam ambasadorica hrvatskih luksuznih povijesnih hotela koji su okupljeni pod brendom Stories - Unique Luxury Hotels i vraćam se u rujnu. Voljela bih biti i ambasadorica hrvatskog turizma. Što reći za Hrvatsku? Proputovala sam gotovo sve dalmatinske gradove i otoke - Dubrovnik, Split, Zadar, Šibenik, Korčulu, Hvar, Šoltu sa svojom kćeri i oni su nešto predivno. Svima u Americi govorim o tome. Oni mi kažu da su ovdje bili na krstarenju, ali ja im odgovaram da ništa nisu vidjeli. Moraju jednostavno proputovati državu, vidjeti te male vinarije, mala mjesta koja su nešto senzacionalno - istaknula je ova američka glumica koja kaže da je proputovala dobar dio svijeta, ali i Europe.  Goran Šebelić / CROPIXEva LaRue izvela je početno izbacivanje lopte na Rovinj Beach Polo Cupu  - Kod vas je sigurnije, čišće, puno toga možete vidjeti i razgledati i uvijek se morate vratiti, i to tisuću puta. I opet iznova se pitate kako to niste vidjeli. Primjerice, sada nisam stigla otići u lov na tartufe zbog lošeg vremena i jedva čekam da se najesen vratim - kaže nam dobro raspoložena televizijska zvijezda dodajući da bi rado imala i hrvatsku putovnicu. - Mislim da nitko u ovom trenutku ne želi biti Amerikanac, izgledamo kao da smo najveći idioti na planetu. Možda i jesmo. U Americi je sada sve jedan veliki reality show. Radije bih da nam je Kim Kardashian predsjednica nego Donald Trump. Oboje su veoma slični. Oboje su zvijezde reality showova i poznati su po seks skandalima. Ona barem zna kako to unovčiti, od svega je stvorila brend i dobro izgleda - jasna je LaRue, kojoj još uvijek nedostaje ekipa iz popularne serije “CSI: Miami” s kojom je radila dugih 10 godina.  Danijel Bartolić / CROPIX  - Prestali smo snimati prije pet godina, ali jako mi nedostaju. Ipak smo radili zajedno godinama, pratili smo kako se neki vjenčaju, razvode, dobivaju djecu. S mnogima sam u kontaktu i pričala sam im o Hrvatskoj. Nisu dosad bili, ali sada bi je željeli posjetiti - kaže glumica koju su na hrvatskim ulicama prepoznavali kao DNK tehničarku u CSI laboratoriju. Nedavno je završila snimanje filma “Orphan Horse” s Jonom Voightom, koji će biti u kinima za godinu dana. U planu joj je da se u budućnosti više bavi produkcijom, a manje glumom jer joj je to izazov i nešto novo. Upravo zato piše scenarij za seriju koja će biti temeljena na njenoj obiteljskoj povijesti. - Moja prabaka je Portorikanka i bila je najpoznatiji medij u toj zemlji, dakle povezivala je ljude s onima s drugog svijeta. Priča serije bit će vezana za nju i njezinu ulogu koja je psihijatrica - priča nam glumica, koja je jučer bila i na elitnom polo turniru u Rovinju. - Već sam bila na polo turnirima po svijetu iako zapravo ne znam pravila igre - priznaje nam kroz smijeh. Šešir, kaže, nije ponijela. Inače, Eva LaRue snimala je niz televizijskih serija, a poznata je i po ulozi liječnice Marije Santos u seriji “Sva moja djeca”. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .