Networking i gaming s pozitivnim humanitarnim prizvukom kombinacija je koja će i ovog puta privući velik broj natjecatelja iz više od 30 kompanija iz Hrvatske, Slovenije i Srbije na još jednom izdanju najvećeg regionalnog esport spektakla Good Game Zagreb 2018 powered by Vipnet. Humanitarni B2B turnir koji se održava pod pokroviteljstvom Vipneta 18. i 19. svibnja ove godine u zagrebačkom Jadran filmu, osim druženja i natjecanja, za cilj ima prikupiti novac koji će otići u ruke mladih hrvatskih poduzetnika. Vipnet kroz interni gaming turnir pronašao najbolji tim Na turniru će put do titule tražiti i Vipnetov gaming tim koji je svoje mjesto izborio kroz interni kvalifikacijski turnir. Vipnet je na vrijeme prepoznao važnost implementacije gaminga u svoje okruženje te je među prvima u Hrvatskoj krenuo s organizacijom internih gaming turnira za zaposlenike, a taj se potez pokazao punim pogotkom. Tako su do sada odigrana već tri interna gaming turnira na kojima je sudjelovalo više od sto zaposlenika iz više desetaka različitih odjela, a osim CS:GO igrala se i FIFA 2018. „Vipnetovi interni gaming turniri sada su već dio naše tradicije, a na njima okupljamo sve ljubitelje gaminga u našoj kompaniji. Timovi iz različitih odjela zajedno igraju tijekom godine, međusobno se bolje upoznaju, a kao rezultat svega je i njihova bolja poslovna suradnja“, izjavila je Martina Rizman Matić, direktorica Korporativnih komunikacija Vipneta. Koliko je gaming bitan za zaposlenike potvrđuju i rezultati istraživanja koje je Netokracija provela u suradnji s Vipnetom. Naime, više 57% ispitanika tvrdi kako im je bitna otvorenost poslodavaca prema gamingu, kao i saznanje da su im kolege na poslu gameri. Osim toga, trećini ispitanika podjednako je zanimljiva mogućnost da tvrtka ima svoj gaming tim, kao i da HR odjel organizira gaming team buildinge. Popularizacija esporta u regiji kroz Vip Adria League powered by ESL Da cijeloj priči oko gaminga i esporta pristupa vrlo ozbiljno, Vipnet potvrđuje kako na internoj razini kroz gaming turnire u kompaniji, tako i na eksternoj kroz Vip Adria League powered by ESL. Riječ je o regionalnom esport natjecanju koje je Vipnet pokrenuo sredinom prošle godine, a sve kako bi intenzivno krenuo u razvoj esport scene u regiji. U vrlo uspješnoj prvoj sezoni nastupilo je više od 1200 igrača, odigrano je više od 500 mečeva koji su ukupno zabilježili preko 4 milijuna pregleda na raznim streaming platformama, a zaljubljenici u esport u ovim trenucima mogu uživati u novoj, još većoj i napetijoj sezoni Vip Adria lige. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .