Bend Detour donosi nam pravu ljetnu poslasticu, singl "Vikend", o kojemu autor i frontmen Nenad Borgudan kaže: "Dogodila mi se pjesma u kojoj u prvi plan dolazi do izražaja plesni ritam, idealna zvučna kulisa nadolazećih ljetnih avantura. Vikend kao pojam u mnogima budi najpozitivnije asocijacije i mami osmijeh na lice pa je tako i ova pjesma pokušala dočarati dijelić tog raspoloženja uronjenog u nostalgičnu atmosferu završene ljubavne priče". Pjesmu prati spot sniman u Supetru na Braču i prikazuje idealan vikend članova benda na moru u kontrastu sa sporom dinamikom grada i sjetom. Režiju potpisuje Tomislav Brdjanović, a veliku podršku u realizaciji spota pružila je i TZ Grada Supetra te sam Grad Supetar. Pjesma "Vikend" četvrti je službeni singl s predstojećeg novog studijskog albuma "TourDetour", čiji je izlazak najavljen za jesen. Već sad možemo zaključiti kako će Detourov novi album uspješno naslijediti njihov nagrađivani "A što ak ja...", što  svojim dosezima, uspjesima i priznanjima potvrđuju dosadašnji singlovi "Zaljubila sam se", "Biram" i "Bez tebe". Ova godina Detourovcima će svakako biti posebna s obzirom da za kraj pripremaju najveći koncert u karijeri. Nakon sjajnih rasprodanih koncerata u Tvornici kulture, Vintage Industrial Baru i posljednjega u K.D. Vatroslav Lisinski s bendom Pavel, pop sastav, kojemu tepaju da su perjanice domaćega popa, za 8. prosinca najavljuje koncert u zagrebačkom Domu sportova, gdje će ujedno uživo predstaviti i svoj novi album. Early bird karte već su u prodaji i do 21. lipnja bit će dostupne po cijeni od 60 kuna. Dobitnici Porina za najbolji pop album te pjesmu godine sazrjeli su i itekako su spremni za ovako veliki koncertni zalogaj, a kako zvuče uživo, možete se i sami uvjeriti ovoga ljeta na sljedećim destinacijama: 15.06. - Donja Stubica / Ljeto u dvorcu Oršić 22.06. - Ivanec 12.07. - Novi Sad / Exit 28.07. - Bale 09.08. - Labin / Labin Art Republika 12.08. - Lastovo 14.08. - Sarajevo / Sarajevsko After Film 17.08. - Zaprešić / event 07.09. - Knin 08.09. - Zadar / Craft Beer Festival    Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije      .