Uz prigodno okupljeni Reboot orkestar pod dirigentskom palicom Alona Kaplana i taktove nekih od najpoznatiji kompozicija iz filmskog serijala Ratovi zvijezda u četvrtak je u hotelu Sheraton Riviera u Dubrovniku otvorena peta po redu konferencija posvećena industriji video igara Reboot Develop. Blizu 1.500 posjetitelja iz cijelog svijeta, od Sjedinjenih Američkih Država i Kanade preko Europe do Japana, na konferenciji će moći čuti predavanja 111 predavača koji su raspoređeni u sedam konferencijskih sala. Na predavanjima, panel raspravama i razgovorima stručnjaci iz industrije video igara govorit će o različitim aspektima proizvodnje ovih kompleksnih kulturnih proizvoda. Uz to, svi sudionici konferencije koji rade u industriji video igara moći će u posebnim prostorima sklapati poslovne dogovore, a svi će sudionici moći isprobati igre koje su se prijavile za konferencijsko natjecanje najboljih nezavisnih video igara. Izvršni direktor časopisa Reboot, sajma Reboot InfoGamer i konferencije Reboot Develop Damir Đurović u svom je uvodnom obraćanju okupljenima istaknuo da je iznimno ponosan na raznovrsnost koju Reboot Develop nudi posjetiteljima konferencije. Sudionici konferencije tako će moći čuti o poslovnim izazovima i načinima financiranja svojih projekata, industrijskim trendovima i tehnološkom razvoju video igara, a kreativci će doznati kako riješiti umjetničke probleme s kojima se ovaj relativno mlad pripovjedački medij svakodnevno susreće. Osim toga Đurović je istaknuo da se konferencija u samo pet godina uspjela etablirati kao događaj svjetskog glasa. “Ponosni smo na sve što smo sa svojim partnerima postigli, međutim nećemo ovdje stati”, rekao je i najavio da se doseg Reboot Develop širi. “Reboot Develop kakav sada poznajemo postat će Reboot Develop Blue te će se i iduće godine održati u Dubrovniku i to od 11. do 13. travnja u hotelu Sheraton Riviera. Pokrećemo i dva nova brenda - Reboot Develop Red i Reboot Develop Uni. Reboot Develop Red bit će konferencija po uzoru na dosadašnji Reboot Develop, a njezino prvo izdanje održat će se na jesen 2019. godine u Kanadi. S druge strane, Reboot Develop Uni bit će orijentirana više na studente te će se održati iduće godine u Dubrovniku za vrijeme Reboot Develop Blue konferencije, samo na drugoj lokaciji”, pojasnio je Đurović. Obećavši prethodno da će biti kratak i koncizan, Đurović je svoje mjesto na pozornici prepustio Alanu Ladavcu iz hrvatskog studija za razvoj video igara Croteam koji je okupljenima rekao da obožavatelji serijala video igara s kultnim Serious Samom u glavnom ulozi više neće morati ispitivati kada će izaći novi, četvrti nastavak. “Ovog ljeta na sajmu E3 u Los Angelesu službeno ćemo najaviti igru Serious Sam 4: Planet Bad Ass, a vama ćemo ekskluzivno prikazati kratku najavu”, rekao je Ladavac na što je publika u dvorani gdje se odvijalo otvorenje eruptirala sa zadovoljstvom. Najava je bila u klasičnom Serious Sam stilu - puno humora. Sam se na svom motoru vozi cestom kroz prirodu kada najednom prema njemu počne trčati bezglavo čovjekoliko čudovište s bombama umjesto šaka. Sam u sebi svojstvenom stilu eliminira puškom te nastavi voziti kao da se ništa nije dogodilo. Međutim, kada se kamera odigne s ceste, okupljena publika mogla je vidjeti da je taj neprijatelj bio sam jedan od njih tisuću koji trče prema Samu, želeći ga, pretpostavlja se, ubiti. Među uzvanicima na ceremoniji otvaranja Reboot Develop konferencije našli su se i državni tajnik Krešimir Partl i voditeljica službe za i audiovizualne djelatnosti Vjera Matković koji su u razgovoru za Jutarnji najavili da će kroz dva tjedna u Hrvatski sabor na prvo čitanje doći novi zakon o audiovizualnim djelatnostima. “U ovom su zakonu prvi puta definirane video igre kao audiovizualni proizvod te je otvorena mogućnost za institucionalno financiranje umjetničkih i edukativnih igara”, rekao nam je Partl te dodao da je zamišljeno da se video igre financiraju putem Hrvatskog audiovizualnog centra. “Dok se na zakonu radilo stalno smo komunicirali s hrvatskim klasterom proizvođača video igara i njihova radna skupina koju su čini Ante Vrdelja iz Croteama, Andrej Kovačević iz Exordium Gamesa i Damir Đurović iz Reboota pomogla nam je pri izradi zakona sa svojim znanjem i iskustvom”, pojasnio je Partl te dodao da očekuje da će Sabor poduprijeti novi zakon jer postoji opći konsenzus da video igre trebaju ući u skupinu kulturnih proizvoda koji će se financirati s javnim novcem. Matković je dodala da će se u svibnju raspisati natječaj za financiranje poduzetničkih aktivnosti u kulturnim i kreativnim industrijama koji su zajednički pripremili Ministarstvo kulture i Ministarstvo gospodarstva. “Taj će natječaj obuhvatiti i video igre koje imaju kulturne te umjetničke aspiracije”, dodala je Matković. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .