Udana majka troje djece rođene u Americi bez kriminalnog dosjea deportirana je u srijedu natrag u Albaniju, a njezin suprug tvrdi da nisu imali prilike niti oprostiti se. Cile Precetaj (46) uhićena je nedavno tijekom nedavnog redovnog mjesečnog posjeta Državnoj agenciji za imigraciju i carinu (ICE) u Detroitu. - Djeca su shrvana, ne prestaju plakati. Potpuno su traumatizirana - kazao je Pete Gojcaj za Detroit Free Press u četvrtak i dodao kako je saznao da mu je supruga deportirana tek kad mu je javila iz Njemačke u 4 ujutro kazavši mu da je na putu za Albaniju u pratnji dvojice ICE agenta. Khaalid Walls iz Agencije za imigraciju pak tvrdi da je obitelj obaviještena da je Cile Precetaj na redu za deportaciju.  Facebook  - Obaviješteni su nekoliko dana ranije i predali su njezinu prtljagu i osobne stvari Uredu - kazao je Walls i dodao kako je u lipnju 2005. sud naredio da se Precetaj kao ilegalna državljanka Albanije izbaci iz zemlje. Ona se na tu odluku žalila Odboru za imigraciju te Žalbenom sudu. - Više od deset godina, od 2007. do 2018. ICE joj je dozvoljavao da ostane u zemlji bez pritvora sve dok nisu iscrpljene sve legalne opcije da bude na slobodi. 26. travnja ponovno je uložila žalbu na sudu pri čemu je navela da ne ugrožava nacionalnu i javnu sigurnost, kao ni sigurnost granica, no ICE više ne klasificira kategorije stranaca. Svi koji krše imigracijska pravila mogu biti uhićeni, pritvoreni i izbačeni iz SAD-a - kazao je Walls.  Facebook  Inače, Pete je jugoslavenski imigrant koji u SAD-u živi već 30 godina te je vlasnik restorana. Njihova djeca imaju 8, 10 i 16 godina. Cile je prvi put zatražila azil 2000. godine kazavši kako je opasni kriminalci u Albaniji žele oteti i pretvoriti u prostitutku. - Želim da se ljudi mole za nas - kazala je u intervjuu kojeg je dala putem telefona za Free Press prije nego li je deportirana. - Nisam nikad počinili zločin, u ovu zemlju smo došli u potrazi za boljim životom i boljim obrazovanjem za našu djecu - kazala je i dodala kako se nada da će se situacija razriješiti.   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .