Američki i danski znanstvenici kreirali su jeftin krvni test koji bi trebao omogućiti da se u 80 posto slučajeva predvidi postoji li opasnost da trudnica rodi dijete prije predviđenog termina.  Premda treba obaviti dodatna istraživanja prije nego što se test počne masovno proizvoditi i koristiti, stručnjaci tvrde da ima velik potencijal kada je posrijedi smanjenje broja smrtnih ishoda porođaja i komplikacija. To su posljedice čak 15 milijuna prijevremenih porođaja koliko ih se godišnje evidentira u svijetu.  Test se može koristiti i za procjenu termina porođaja na jednako pouzdan i manje skup način od ultrazvučnog pregleda, stoji u izvješću objavljenom u stručnome časopisu Science. Njime se mjeri aktivnost majčinih, placentarnih i fetalnih gena te se procjenjuje razina molekula ribonukleinske kiseline, zahvaljujući kojima se prenose genetske informacije u tijelu.  "Ustanovili smo da se zahvaljujući malenom broju gena može zaključiti koje su trudnice u opasnosti kada je posrijedi prijevremeni porođaj", objasnio je suautor istraživanja Mads Melbye, izvanredni profesor na Sveučilištu Stanford i direktor Statens Serum Instituta u Kopenhagenu.  "Proveo sam niz godina nastojeći shvatiti razloge prijevremenog porođaja. Ovdje govorimo o prvome stvarnom i značajnom znanstvenom napretku nakon dugog razdoblja, kada je posrijedi ovaj problem", smatra Melbye.  U istraživanju je sudjelovao i Stephen Quake, profesor bioinženjerstva i primijenjene fizike na Stanfordu, nekadašnji voditelj tima koji je 2008. godine kreirao krvni test za otkrivanje Downova sindroma. Taj se test godišnje učinkovito koristi na više od tri milijuna trudnica.  Prijevremenim porođajem smatra se svaki porođaj koji nastupi tri tjedna prije utvrđenog termina, a u Sjedinjenim Državama pogađa devet posto trudnica i u svijetu je glavni uzrok smrtnosti djece prije njihove pete godine života.  Dosadašnji krvni testovi za utvrđivanje potencijalne prijevremene trudnoće bili su pouzdani u samo 20 posto slučajeva.  Fiziološki, trajanje trudnoće je 40 tjedana, odnosno 280 dana, računajući od prvog dana zadnje menstruacije. Svaki porođaj prije navršenih 37 tjedana po definiciji je prijevremeni. Kad trudnoća dosegne 37 navršenih tjedana ili kad trudnica uđe u 38. tjedan govorimo o terminskoj trudnoći. Štoviše, terminska trudnoća traje od 37. do 42. tjedna. Dakle, tek s navršenih 42 tjedna govorimo o prenošenju iako većina populacije smatra da je žena prenijela čim uđe u 41. tjedan. Donja granica prijevremenog rađanja, to jest granicom prijevremenog porođaja i spontanog pobačaja danas se smatra 22. tjedna trudnoće. Ova granica vezana je uz mogućnost ploda da preživi nakon rođenja. Napredak tehnologije i neonatološke službe zaslužan je da se danas mogu spasiti i djeca od samo 500 g porođajne težine, odnosno djeca rođena u 22. tjednu trudnoće. U razvoju novog testa znanstvenici su koristili krvne uzorke tridesetijedne danske trudnice nastojeći otkriti koji geni pouzdano upućuju na gestacijsku dob fetusa i rizik od prijevremenog porođaja.  Uvjereni su da će ovaj test, nakon što se obave dodatna istraživanja te uđe u široku upotrebu biti vrlo jednostavan za korištenje i ne pretjerano skup što je vrlo važno jer će se koristiti i u siromašnim regijama svijeta.  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .