MINISTRICA za demografiju, obitelj, mlade i socijalnu politiku Nada Murganić izjavila je u ponedjeljak kako su prijedlozi mjera populacijske politike koje je predstavila predsjednica Republike Kolinda Grabar Kitarović u skladu s programom Vlade te da će ih razmotriti Vladino Vijeće za demografsku revitalizaciju.  "Podrobno smo pratili predsjedničino izlaganje... Kada dobijemo materijal razmotrit ćemo ga na Vijeću za demografsku revitalizaciju", kazala je Murganić podsjetivši kako je to vijeće, u kojemu su ministri a predsjeda mu premijer, ustrojeno odmah po osnivanju Vlade s ciljem praćenja stanja, predlaganja mjera te praćenja njihova provođenja i učinaka. Presicu ste mogli pratiti uživo na Indexu: "Sve što je predsjednica predložila na tragu je politike i programa Vlade, ali svaku mjeru, koja nije možda prepoznata, mi ćemo analizirati i na dobrobit naših građana djelovati", izjavila je ministrica.  Ustvrdila je kako će Vlada u svom mandatu ustrajno raditi i ostvariti svoje ciljeve: gospodarski rast, veća zaposlenost, bolja radna mjesta i demografska revitalizacija. "Predsjednica je i sama naglasila ono što je i istina i što svi znamo - da se demografske mjere mogu uvoditi postepeno i u skladu s gospodarskom rastom, odnosno s Državnim proračunom", rekla je Murganić. Istaknuvši kako je demografska revitalizacija  međuresorni problem, podsjetila je na neke od mjera koje su dosada poduzete. "Krenuli smo od mjera koje je moguće odmah uvesti i one su zaživjele, zakonski propisi su doneseni i građani već primaju naknade temeljem tih mjera. One ulijevaju nadu ali i daju neke rezultate. Vrijeme je kratko, ali svako ulaganje u obitelj, financijsko pomaganje bilo kroz rodiljne naknade, dječji doplatak ili kroz sufinanciranje nekih drugih potreba je ulaganje u mlade obitelji, ljudske resurse i ja ne bih tu dijelila što je demografska mjera, a što je socijalna politika. Sve mjere su socijalna politika i usmjerene su napretku društva odnosno građanima", kazala je Murganić. Podsjetila je, među ostalima, kako je u ovoj godini za dječji doplatak osigurano 360 milijuna kuna te da su za 330 milijuna kuna povećane rodiljne i roditeljske naknade. Dodala je kako je ovo prva vlada koja je nakon devet godina povećala rodiljne naknade dok je dječji doplatak povećan nakon 17 godina. Cilj je, kazala je, ići prema delimitiranju rodiljnih i roditeljskih naknada te uvođenju univerzalnog dječjeg doplatka no te mjere moraju imati financijski učinak na proračun i biti održive. "Gospodarski rast i razvoj je značajan, bez njega nema dobrog standarda i plaća. Značajna je porezna politika, a porezna reforma je već sada dala svoj doprinos te su najavljene nove izmjene stopa poreza. Sve to je Vlada prepoznala i radi". Murganić je navela i kako se ulaže u poboljšanje materijalnih uvjeta u dječjim vrtićima te u kadrove radi uvođenje dvosmjenskog rada. rekla je da je 117 milijuna usmjereno u kapitalna ulaganja u vrtićima, da je Vlada prvi put sufinanciranjem pomogla jedinicama lokalne uprave i samouprave dok je 57 milijuna kuna osiguralo Ministarstvo poljoprivrede iz EU fondova za izradnju vrtića u ruralnim područjima. "Sve su to mjere koje se mogu dograđivati i dodatno ulagati. To su žive mjere i bit će usmjerene prema mladim obiteljima," rekla je. Upitana za komentar predsjedničine izjave da već s tri vlade nije uspjela postići konsenzus oko ovog pitanja te zašto Vlada izbjegava sjesti za stol s predsjednicom, Murganć je odgovorila: "Ja ne vidim da izbjegavamo. Mi radimo u skladu s programom Vlade, mjere će se analizirati, resori će ih prepoznati i zajedno ćemo svi skupa donositi odluke koje će ići prema poboljšanju uvjeta života naših građana". .