Poznati francuski modni brand NAF NAF predstavio je jučer u svom flagship storeu u središtu Zagreba novu Wedding & Party kolekciju koja donosi izbor haljina i outfita za nekonvencionalna vjenčanja i zabave. U ugodnoj atmosferi djevojačkog partyja, uz ukusne zalogaje i u društvu poznatih ljubiteljica francuskog urbanog chica, Korane Gvozdić, Andree Andrassy, Antonije Blaće i Ecije Ojdanić, uzvanice su imale priliku otkriti NAF NAF modnu viziju predstojeće sezone vjenčanja i zabava. NAF NAF, poznati modni brand koji legendarni francuski chic reinterpretira na suvremen i mladenački način, predstavio je jučer u Zagrebu svoju Wedding & Party kolekciju koja donosi velik izbor haljina i maštovitih outfita za nekonvencionalna vjenčanja i najljepše zabave.  promo  Na razigranoj modnoj reviji prikazane su raskošne haljine s detaljima od tila i čipke, bogate suknje, elegantni sakoi i topovi, fluidne bluze te odličan izbor cipela, sandala i elegantnih tenisica. Nekoliko nijansi bijele nježno se stapa s blijedo ružičastom, bež i raznim pastelnim varijantama, a kombinacije naglašavaju crveni, plavi i nezaobilazni svečani crni detalji. Kolekciju upotpunjuju originalni i svježi dodaci poput izvezenih torbica, cvjetnih kruna i naravno – šljokica. Komadima iz vesele NAF NAF Wedding & Party kolekcije nisu odoljele ni poznate fashionistice Korana Gvozdić i Andrea Andrassy koja je kratko sažela ideju kolekcije: «Uz ove sjajne komade, svaka će suvremena gradska cura u trenutku postati najcool mladenka, a njezine prijateljice totalno stylish ekipa!». Predstavljanje nove kolekcije popratile su i poznata TV voditeljica Antonija Blaće te glumica Ecija Ojdanić.  promo  Djevojke su uživale u slaganju svojih modnih kombinacija i tako su, na najbolji mogući način najavile NAF NAF Yes, I will nagradni natječaj u okviru kojega će ljubiteljice mode sve do 20. svibnja ove godine u svim NAF NAF trgovinama diljem Hrvatske imati priliku osmisliti outfit po svom izboru, fotografirati ga te fotografiju objaviti na NAF NAF društvenim mrežama. Tri najbolje i najkreativnije fotografije očekuju vrijedne nagrade: 1 NAF NAF total look te 2 NAF NAF party outfita. Zaljubljenice u francuski modni izričaj na NAF NAF Girls' Brunchu pozdravili su gospodin Antoine Elie ispred NAF NAF-a koji je predstavio filozofiju brenda te gospođa Tamara Grgić Erdeljac ispred hrvatskog zastupnika ovog brenda, tvrtke Lauris Moda, dijela grupacije Tekstilpromet, koja je ukratko predstavila Wedding & Party kolekciju. Nova Wedding & Party kolekcija stigla je u NAF NAF trgovine i spremna je za razgledavanje isprobavanje. Posjetite NAF NAF prodajna mjesta i uključite se u natječaj Yes, I will koji ostaje otvoren sve do 20. svibnja!    Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .