NOVO 19:25 - Najmanje 10 osoba ubijeno je u napadu u srednjoj školi u Santa Feu, od toga devetero ih je učenika i jedan nastavnik. Ozlijeđena su i dva policajca.  Najmanje je osam osoba ubijeno u pucnjavi u srednjoj školi u Santa Feu, rekao je šerif Ed Gonzalez na konferenciji na medije. Dodao je da su većina ubijenih bili učenici škole. Policija je uhitila dvije osobe. Jedna je odmah zadržana pod sumnjom da je pucala, a druga se još ispituje. Napadač je najvjerojatnije bio učenik škole, rekao je Gonzalez, kao i druga osoba koju su zadržali. Radi se o tinejdžerima. Policija je potvrdila da je više osoba ubijeno u pucnjavi u srednjoj školi u Santa Feu, teksaškom gradiću s oko 13.000 stanovnika. Sumnjivac je uhapšen i nalazi se u pritvoru.  HCSO / REUTERSSituacija pred školom  Najmanje troje ljudi je ubijeno, potvrdio je za NY Times Mark Henry, sudac okruga Galveston, a ozlijeđen je i najmanje jedan policajac. Policijski komesar Joe Giusti rekao je da je napadač počeo pucati u školi oko 7 sati i 45 minuta ujutro, upravo u vrijeme kad je počinjala nastava. Američki predsjednik Donald Trump na Twitteru je napisao: 'Prva izvješća ne izgledaju dobro. Neka ih Bog blagoslovi.' Šerif okruga Harris Ed Gonzalez potvrdio je u objavi na Twitteru da je situacija pod kontrolom, ali i da ima žrtava: 'Na mjestu događaja smo. Situacija je pod kontrolom. Stručno osoblje pomaže ozlijeđenima. Informacije su još preliminarne, ali više je žrtava.' Dvojica policajaca na listu mjesta potvrdili su za CNN da je nekoliko ljudi poginulo. Jake policijske snage, uključujući i tri helikoptera, zatvorili su prilaze srednjoj školi nedaleko od Houstona u Teksasu nakon što je prijavljena pucnjava na kampusu. Škola Santa Fe Independent School District izdala je u petak ujutro na službenoj stranici obavijest da je škola zatvorena do daljnjeg zbog naoružane osobe te da će javiti razvoj događaja kad više detalja bude poznato. Uskoro su na Facebooku objavili da ima ozlijeđenih, ali i da je situacija pod kontrolom: ‘Jutros se dogodio incident u srednjoj školi u koji je bio uključen naoružani napadač. Situacija još nije riješena, ali je pod nadzorom. Potvrđeno je da su neke osobe ozlijeđene. Detalje ćemo objaviti naknadno. Policija će nastaviti osiguravati zgradu i postupati prema protokolu da se sva djeca premjeste na sigurno.’   Zamjenik ravnatelja Cris Richardson za CNN je rekao da je napadač uhapšen, no policija još nije izdala službenu potvrdu. Maturant Tyler ispričao je za CBS News da je vidio tinejdžera s automatskim oružjem u ruci kako aktivira požarni alarm, a zatim izlazi na dvorište. Nakon što su i učenici i nastavnici bili pred školom, začuli su se pucnjevi. Rekao je i da je vidio vatrogasce kako pomažu djevojci koja je očito ozlijedila nogu.   Učenica Angelica Martinez (14) ispričala je prve dojmove nakon incidenta: ‘Dan je počeo normalno. Svi smo bili na satovima, a onda se odjednom oglasio alarm, poput onog za vatrogasnu vježbu. Slijedili smo sve detalje protokola i izašli van. Već smo svi stajali ispred škole kad smo začuli pucnje. Svi su počeli mahnito trčati. Nastavnici su vikali na nas da prestanemo paničariti i da ostanemo gdje jesmo, ali mi smo automatski počeli bježati.’ 5et5bWtY57s Posljednji takav incident u američkoj školi ponovno je pokrenuo nacionalnu raspravu o kontroli i pravu na nošenje oružja. Sedamaneast učenika i zaposlenika ubijeno je 14. veljače u srednjoj školi u Parklandu na Floridi. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .