Viktor Orban počinje danas novi mandat na čelu Mađarske, zemlje podijeljene više nego ikad između pristaša njegove borbe protiv imigracije i tisuća birača koji, optužujući ga za protudemokratske ispade, prosvjeduju od parlamentarnih izbora ne pouzdajući se u oporbu u raspadu.  Parlament će ponovno biti poprište tog antagonizma: tijekom jutra 54-godišnjeg čelnika ponovno će izabrati za premijera zastupnici njegove konzervativne stranke Fidesz. Istodobno, njegovi osporavatelji nadaju se okupiti gomilu na prosvjedima predviđenima kasno popodne pod jakim policijskim nadzorom.  Nakon parlamentarnih izbora 8. travnja koji su Viktoru Orbanu zajamčili premoćnu pobjedu, tisuće Mađara pristupilo je prosvjednom pokretu pokrenutom na društvenim mrežama pod nazivom "Mi smo većina" i prosvjedovalo u dva navrata u nekoliko gradova u zemlji.  Budućnost tog građanskog prosvjeda, koji podsjeća na nedavne protuvladine prosvjede u Slovačkoj i Poljskoj, ovisit će većinom o sposobnosti oporbenih stranaka da kanaliziraju tu dinamiku.  Viktor Orban izašao je još jači nakon glasovanja koje je predstavio kao "najjači mandat" koji je ikada osvojio. Nekadašnji antikomunistički disident vodio je vladu od 1998. do 2002. prije nego se vratio na vlast 2010. na dva mandata zaredom koji su od njega učinili ikonu populističkih i nacionalističkih desnica u Europi.  Unutar novog saziva parlamenta koji preuzima dužnost u utorak, oslanja se na "super većinu" od dvije trećine, ili 133 zastupnika na ukupno 199 koji mu pružaju potporu za nadolazeće četiri godine.  Orban je rekao nakon izbora da mu je uvjerljiva pobjeda na parlamentarnim izborima dala snažan mandat da ograniči prava migranata i da se radije bori za Europsku uniju nezavisnih država umjesto za "Sjedinjene Europske Države". Fidesz je natuknuo da bi, čim se parlament ponovo sastane, mogao nastaviti s naporima donošenja zakona kojim bi se znatno ograničio rad udruga koje promiču prava migranata. Vladin prijedlog zakona "Stop Soros" upućen parlamentu prije izbora, predviđa uvođenja poreza od 25 posto na strane donacije nevladinim udrugama koje, kako tvrdi vlada, podržavaju migraciju u Mađarsku. Taj prijedlog zakona se odnosi na američkog milijardera podrijetlom iz Mađarske, Georgea Sorosa, koji u Europi zagovara i pomaže promicanje liberalne demokracije i otvorene granice. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .