Priča o hladnoj princezi Turandot koja bez imalo milosti u smrt šalje sve svoje prosce, da bi na kraju i sama otkrila ljubav, večeras će biti premijerno izvedena u zagrebačkom HNK. Zanimljivo je da punih 76 godina u HNK nije premijerno izveden ovaj naslov. Režiju te zadnje premijere 1942. godine popisao je Branko Gavella, a operom je ravnao maestro Lovro pl. Matačić. Predstava koja će večeras biti izvedena nastala je u koprodukciji između HNK i Associazione Arena Sferisterio - Macerata Opera Festivala. Premijernom će izvedbom ravnati maestro Marcello Mottadelli, a režiji potpisuju Stefano Ricci i Gianni Forte. Svojim glasom su ovu "Turandot" oživjeli Božimir Lovrić, Tvrtko Stipić, Rebeka Lokar, Tanya Ivanova, Renzo Zulian, Kamen Tchanev... Na premijeri će naslovnu ulogu pjevati slovenska sopranistica Rebeka Lokar, koja je debitirala u Mariboru prije dvije godine upravo ulogom razmažene, hladne princeze. No, ona me odmah ispravlja - njena Turandot nije takva: ona je djevojka koja ne želi odrasti i zapravo se boji ljubavi i života. No, kad se pojavi čovjek koji privlači njenu pozornost, spremna je prihvatiti promjenu. - Lijepa je poruka na kraju: ako te strah nečega, ti svaki dan umireš. Zato je ona odlučila da neće živjeti u svojem malom svijetu, nego da će izaći van. To je hrabar čin, jer riskira da bude jako povrijeđena, no to ipak čini. Ona nije čisto zlo - slojevitija je i kompliciranija od toga. Uvijek je prikazivana kao ledena princeza, a da zapravo to nije. Na svu sreću, koncept ove verzije predstave je takav da se moje shvaćanje te uloge odlično uklopilo - kaže Lokar i dodaje kako je njoj taj lik uvijek bio fascinantan.  Nikad ga nije plošno promatrala - kako i bi, dodaje, kad čovjek posluša ariju "In questa reggia" iz drugog čina, u kojoj Turandot priča o svojoj prabaki koja je bila silovana i ubijena. Pjeva o njoj s mekoćom, ljubavi, i njen glas pokazuje da je ona zapravo osoba koja je u stanju nekoga duboko voljeti, no da ju je ta priča zauvijek odvojila od muškaraca, koji su u njenim očima zli. U ovoj verziji priče, koju ćemo vidjeti u HNK, Turandot nije princeza, već mlada razmažena bogatašica. Radnja se događa šezdesetih prošlog stoljeća i nije smještena u Kinu. Tu je i još jedna velika razlika - uloge u operi nisu samo pjevačke, već zahtijevaju i da se pjevač zaista uživi. Lokar pojašnjava kako u tradicionalnim režijama uglavnom nema puno glume, jer su fokusirane na pjevanje, dok se u ovoj predstavi radilo drugačije. Teže je, priznaje, no uživala je u tom izazovu. - U ovoj sam predstavi gotovo stalno na sceni, a moram priznati da je zaista teško koncentrirati se istovremeno na pjevanje i glumu. Osim toga, ova je uloga sama po sebi tehnički zahtjevna, jer treba kontrolirati baš svaki ton, da ne bi bilo štetno za glas. Moram priznati da je to dosta iscrpljujuće, ali sam uživala kao nikad prije - priznaje Lokar i dodaje kako je dosta naučila spremajući ovu predstavu. Ponajviše kako stajati i kretati se na sceni. To je nešto što se operne pjevače uglavnom ne uči, nego oni sami s vremenom instinktivno shvate neke stvari. - Bila sam otvorena za sve i zato sam naučila nešto novo o glasu, tehnici, glumi... To je najvažnije. Kad mi redatelj kaže: "Sad lezi na pod i pokušaj ovo otpjevati", ja ću to napraviti i vidjet ćemo je li to dobro ili nije. Smatram da bez pokušaja ne možemo saznati hoće li nešto funkcionirati i da je otvorenost najbolji način da učiš i razvijaš se, kao čovjek i pjevač - smatra Lokar, koja se glazbom počela ozbiljnije baviti dvadesetih godina, kada je honorarno pjevala u zboru mariborske opere.  Na jednoj probi je čula mezzosopranisticu kako pjeva i oduševila se, pa je upisala studij pjevanja. Prije toga se nije vidjela u operi: s obzirom na to da je cijeli život plesala i glumila, maštala je kako će jednog dana postati glumica. Čak je godinu dana u Mariboru pohađala tečaj glume, no onda je otkrila operu. - Ljubav prema glumi je ostala i zato obožavam sve uloge u kojima mogu pokazati i taj dio sebe. Mislim da će zagrebačka publika moći vidjeti najbolje od mene - ipak mi je ovo peta interpretacija Turandot, pa taj lik zaista dobro poznajem. Kad sam je pjevala na debiju, intuitivno sam pomislila da je to uloga koja će mi otvoriti mnoga vrata. To se zaista i ostvarilo - kaže Lokar. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .