ZAGREB - SFeraKon, najstarija i najuglednija znanstveno-fantastična konvencija u ovom dijelu Europe, ove će godine proslaviti 40. rođendan bogatim programom koji od 11. do 13. svibnja na Fakultetu elektrotehnike i računarstva (FER) donosi i dvije velike izložbe te međunarodno cosplay natjecanje. Kako se ističe u najavi, najveća novost ovogodišnjeg SFeraKona bit će sudjelovanje u organizaciji International Cosplay Championship Cupa (ICCC), međunarodnom cosplay natjecanju koje okuplja finaliste iz sedam zemalja. Prijaviti se može svatko tko želi predstavljati Hrvatsku na tom međunarodnom natjecanju, a na SFeraKonskom cosplay natjecanju nagrađivat će se kostimi u pet kategorija: najbolji ukupni dojam, najbolji kostim, najbolji performans, najbolja grupa i nagrada publike. Rođendansko izdanje SFeraKona obilježit će i suradnja s akademskim kiparom Veliborom Mačukatinom koji će obogatiti konvencijski prostor te s posjetiteljima podijeliti svoje radove nastale u posljednje dvije godine, a posjetitelji će imat priliku sudjelovati i u njegovim kiparskim radionicama u subotu i nedjelju 12. i 13. svibnja. Izložba donosi pregled radova nastalih uglavnom u posljednje dvije godine na temu POP SF-a, fantasyja i gaminga. Neki od radova nastali su kroz suradnju sa domaćim autorima video igara (CroTeam – Serious Sam), dok su drugi naprosto inspirirani danas već kultnim SF filmovima. Još jedna vrlo zanimljiva izložba bit će izložba kostima najpoznatije hrvatske cosplayerice Tajane Štasni, poznate i kao Taja Aždaja, koja ima više od sedamnaest godina staža ljubavi prema cosplayu, započete kada se 2000. godine odvažila na dolazak na SFeraKon u kostimu Amidale iz Star Wars serijala. Tu priča u svoju ruku i počinje, pa tako kroz godine nastaju novi kostimi, ponajviše Star Wars tematike (Amidala, Obi-Wan, Leia i drugih), ali i ostalih serijala iz polja fantastike i SF-a (Witch King iz Tolkienova univerzuma, Alien i Predator, kostimi iz serijala Stargate...). Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .