NISSAN Leaf nije najbrži, nema najveći doseg i nije najjeftiniji, ali je zato svojom ponudom toliko konkurentan da kao glasnik novih vremena može izazvati konvencionalno pogonjene rivale. Nissan i njegov Leaf su definitivno uhvatili konkurenciju na krivoj nozi i iz gotovo nemoguće pozicije zabili gol, a koji će se pokazati najljepšim u dosadašnjoj povijesti elektromobilnosti. Jedna od tajni je Nissanova smjelost da još 2010. godine lansira prvu generaciju električnog automobila. Sada je već na tržištu druga generacija, a konkurencije je još bar godinu do dvije daleko od lansiranja prvih električnih modela. U svijetu električnih automobila Nissan je definitivno tržišni pionir, baš kao što je to Toyota bila segmentu hibrida. Tajna odlične ponude Leaf 2.0 je stigao, a njegove kvalitete tek trebaju potencijalni kupci doživjeti. Ne događa se često, ali i Nissan je na neviđeno u još uvijek konzervativnoj Europi prodao tisuće primjeraka, a veliki interes nastavio se i nakon što su prvi primjerci stigli na tržište. A da valja, valja. Kad se makne "gadget maska" o kojoj ćemo nešto kasnije, ostaje svestrani automobil skrojen s razumom, trijezno postavljenih ciljeva i mogućnosti koje će optimalno u životnom vijeku zadovoljiti svojeg vlasnika. U Nissanu su svjesno postavili granice da auto bude iskoristiv. A to konkretno znači da je zadržan "normalan" elektromotor, ugradnjom novog invertera poboljšan da sada u maksimumu daje do 150 KS i 320 Nm. U odnosu na prvu generaciju nisu se mijenjale ni baterije, veličinom i masom, ali im je nova "kemija" podarila veći kapacitet – sada 40 kWh. Leaf je svojevrsni pionir ekoloških tehnologija, to je prvi serijski auto u svijetu koji je imao Li-Ion baterije, a sada je prvi automobil homologiran prema  WLTP standardu. A on kaže da će vožnja u ovom autu s jednim punjenjem ići do 270 km (grad 415 km), odnosno oko 387 km prema starijem NEDC-u. Novi Leaf mjeri 4,49 m u duljinu, 1,79 m u širinu i 1,54 m u visinu, razmak između osovina je odličnih 2,70 m. S u podnicu postavljenim baterijama nisko težište ne treba napominjati. Realno, 270 km mora zadovoljiti apetite većine, pa doista nema smisla odmah napucavati veću bateriju. Za zahtjevnije korisnike je ionako predviđena izvedba s jačom baterijom koja će naknadno stići na tržištu. Nadalje, 7,9 sekundi za sprint do 100 km/h i 144 km/h maksimalca su vrijednosti koje taman izvlače maksimum u zakonskim okvirima. A i moguće je postići brzinu potrebnu za putovanje kroz vrijeme od 88 mph ili 142 km/h. Šalu na stranu, ali rečene performanse doista nitko ne bi trebao nazvati razočaranjem. Naravno, bit će oni koji će reći zašto ne povuče 200 km/h ko njegova "zver" i ne prijeđe 1000 km s jednim tankom kao njegov svemogući Passat, ili pak ne grmi kao AMG-Brabus ili što već. Ne, ovdje su stvari vođene razumom, a pritom eko predznak nije samo marketinški ukras, već prava stvar. Što kaže praksa? Iako je druženje bilo prekratko da bi automobil isprobali u nekoliko zanimljivih scenarija, poput odlaska u dalja odredišta, korištenje automobila jasno je pokazalo kakav će Leaf biti u nametnutim mu zadaćama najsličnijim svakodnevnim obavezama urbanog stanovništva. A to u odlasku i dolasku s posla u tih par desetaka kilometara znači zadržavanje predviđenog dosega. Ako su potrebe veće auto definitivno neće izdržati do kraja radnog tjedna, a kao dobar orijentir može biti naš doseg u gradu. S nešto odrađenih uzbrdica, ponekim izletom s lijepljenjem pedale gasa u pod i konstantno upogonjenom klimom naš je Leaf s jednim punjenjem baterije odradio oko 240 km, što bi pretpostavljalo potrošnju energije od 16,7 kWh/100 km. U pogledu ubrzanja Leaf se može podičiti kontinuiranim ubrzanjem čiji intenzitet je najjači do nekih 80 km/h, a onda lagano posustaje. U praksi to znači da je Leaf vrlo brz auto koji nema vremena trošiti vrijeme na šaltanje brzina. Uostalom, svaki nagli start će na iznenađenje prolaznika rezultirati škripom guma, a to govori dovoljno. Gadget na gadget U pogledu opreme Leaf je apsolutni kralj, ali i proizvod koji jasno pokazuje koliko se pojam korištenja automobila mijenja. Osim nečujnosti i prilagodljivog digitalnog kokpita na kojem se sada prate neke druge stvari, tu su i sustavi asistencije okupljeni oko ProPilota. Ovaj sustav se osim Leafa nudi još samo na Qashqaiju. Prva i najvažnija stavka ovog sustava je da Leaf doista dopušta vožnju "bez ruku". Nakon što snimi oznake na cesti auto će samostalno odrađivati posao zadržavanja automobila u traci (>60 km/h), dok će se pak u gradskim uvjetima i nižim brzinama autonomnost zasnivati samo na funkciji sličnoj adaptivnom tempomatu. Tako će Leaf poslušno voziti u koloni, sam stati i opet krenuti do unaprijed definirane brzine. Vama preostaje da informativno pratite promet i igrate se s nebrojenim funkcijama. Čudan je to osjećaj, ali brzo se naviknete. A njih ima napretek. Dovoljno je reći da prednja ploča ima koncept gdje je desno brzinomjer, a lijevo prilagodljivi zaslon sa 6 različitih područja prikaza. A tome možete pridodati i neki od informativnih zaslona središnjeg ekrana, osjetljivog na dodir i s uključenim kontrolama navigacije, telefona, klimatizacije itd. Autonomnost tu ne staje. Leaf će sam i parkirati, a nakon što detektira parkirno mjesto vozač bira način parkiranja i nakon toga drži tipku za samostalno parkiranje. Auto će za to vrijeme sam ubrzavati i usporavati te zakretati upravljač. Idemo dalje, ima Leaf i e-Pedal opciju, gdje možete voziti samo s jednom nožnom komandom. Tada kontrolom gasa kontrolirate i kočenje, a time ste češće u fazi regenerativnog kočenja. A to pak znači veći doseg. Oprema je naravno vrhunska, pa su tu još prekidači grijanja (svih) sjedala, opcija eco vožnje, odličan Bose audiosustav i danas već uobičajeni sigurnosni sustavi poput nadzora prometa straga ili nadzora okolnog prostora putem nekoliko kamera. Na ovaj popis uvrstit ćemo i mogućnosti prepoznavanja mobilnog telefona,te upravljanja pojedinim funkcijama putem mobilnih aplikacija. Ovo poglavlje završit ćemo podacima o punjenju baterija. Najbrži način je ultramoćni punjač snage 50 kW putem kojeg je za 80% kapaciteta dovoljno 40 minuta. Dalje slijedi brzi kućni punjač sa strujom jakosti do 32A, odnosno snagom do nekih 7 kW, putem kojeg je za punjenje dovoljno oko 7,5 sati. Treći i najjednostavniji način je EVSE priključenje na kućnu mrežu. Jakost struje do 10A jasno daje do znanja da će ovakvo punjenje trajati nešto više od 14 sati. U praksi to znači da je jedna opcija puniti auto kod kuće, a druga je kroz dan usput hvatati punionice na 10-15 minuta i tako povećavati doseg. Tome pomaže aplikacija u sklopu navigacije koja pokazuje gdje su slobodne punionice. A što ne valja Nissan Leaf starta cijenom od 276.500 kn, a testni primjerak je top izdanje s dodatnim opcijama i cijenom većom od 320.000 kn. Iako je Leaf sada daleko upotrebljiviji električni auto izuzetno niskih troškova eksploatacije, startna cijena je još uvijek najveća prepreka većoj popularnosti. Premium cijena i visokotehnološki nastup automobila ostavili su neke propuste koje jednostavno nitko ne želi. Nemogućnost podešavanja kola upravljača po dubini i mjestimice nekvalitetni materijali neke će zasmetati, kao i ponegdje uočljiva lošija finalna izrada. Nissan Leaf ima osnovno jamstvo od 3 godine, dok sve električne komponente dolaze s jamstvom od 5 godina/100.000 km. Jamstvo pokriva i kapacitet baterije koji u trenutku pada za 33% uključuje zamjenu baterije. Zaključak Nema sumnje, Nissan ima odličan proizvod i vjerojatno najupotrebljiviji električni automobil za traženi novac. Apsolutno sve karakteristike pogona i automobila su bez mane koja bi mogla utjecati na kvalitetu korištenja. Leaf je brz, komforan, zadovoljavajućeg dosega i komfora, on je jednostavno rečeno auto koji nudi više od konvencionalno pogonjenih rivala. Najava je to prekretnice u autoindustriji, a kojoj ćemo svjedočiti u narednih godinu dvije. Popularnost električnih automobila danas je na razini popularnosti nekih stranaka koje nekim čudom imaju parlamentarni status, pa čak i participiraju u vlasti. Ali baš kao i oni, tko jednom kupi električni auto nikad se ne vraća na staro. No ovdje takva odluka ima pokriće i težinu, a Leaf je najbolji dokaz da će tako biti i u budućnosti. .