Prije samog početka Svjetskog nogometnog prvenstva u Rusiji, Sportklub je organizirao druženje o nogometu koji će sljedećih mjesec dana svakako biti najvažnija stvar na svijetu. U atraktivnom prostoru Sportkluba Hrvatska u Zagrebu najavljen je sadržaj kojim će ova postaja pratiti događanja iz Rusije i, što je još važnije, nogometna događanja nakon tog natjecanja. Ovom prilikom predstavljen je veliki projekt Sportkluba koji od jeseni postaje ekskluzivni partner za prijenose svih utakmica hrvatske nogometne reprezentacije. Ovo uključuje Euro 2020 kao i kvalifikacije za taj turnir, zatim kvalifikacije za svjetsko prvenstvo 2022 te vrlo atraktivni novi europski format natjecanja nazvan Liga nacija. Više detalja o ovome dao je Marin Radić, voditelj Sportkluba Hrvatska. Posebno je naglašeno da je Sportklub, uz kvalifikacijske cikluse te Euro 2020, dobio i prava prijenosa za Ligu Nacija.  promo  Liga Nacija novitet je kojeg UEFA uvodi od jeseni u trajanju od rujna 2018. do lipnja 2019. Natjecanje je podijeljeno u četiri lige, a unutar svake od njih bit će četiri jakosne skupine s tri ili četiri reprezentacije. Hrvatski nogometni savez odmah nastupa u najvišem rangu, a to donosi uzbudljive susrete protiv Engleske i Španjolske. Sportklub će svoje već vrhunske resurse za ove potrebe podignuti na još veću razinu kako bi gledatelji dobili jedinstveno i najbolje iskustvo uživanja u TV prijenosima utakmica. Ovo znači da će nakon euforije svjetskog nogometnog prvenstva, fanovi nogometa uz Sportklub moći uživati u još ispunjenijoj jeseni i budućem razdoblju.  promo  Alan Balen, direktor AB sporta predstavio je marketinške detalje za klijente i oglašivače. Uzvanicima su Ivan Hodoba, urednik i komentator na Sportklubu, te Marin Mrduljaš - Babo, košarkaški komentator, predstavili cjelokupni program Sportkluba koji uključuje sve najznačajnije sportove i natjecanja, ali i one koji se manje prate, a sve to kroz cjelodnevni program uživo. Naposljetku su gosti, među kojima je bio i bivši predsjednik Hrvatskog nogometnog saveza Branko Mikša i legendarni sportski komentator Slavko Cvitković, prilikom obilaska prostora imali mogućnost isprobati vlastite komentatorske vještine.    Sportklub je vodeći regionalni sportski kanal i internetski medij, koji radi 24 sata dnevno i donosi velik broj i širok izbor sportova i ekskluzivnih prijenosa, video sadržaja, vijesti, intervjua i stručnih analiza. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .