Manekenke, pjevačice i glumice ponekad stvore trendove, a da to ni ne znaju. Rubrika New York Posta Page Six tako prenosi da je "dekolte boka" najnoviji ovogodišnji trend. Dekolte čega, pitate se? Pojasnit ćemo. Riječ je naime o nastavku prakse proglašavanja dijelova ženskog tijela dekolteom koji je inače rezerviran isključivo za grudi. Kako navodi The Guardian, prvi dekolte koji se nije ticao ženskih grudi bio je onaj na nožnim prstima i njega je ustanovio dizajner cipela Manolo Blahnik. "Tajna dekoltea nožnih prstiju, važnog dijela seksualnosti cipele je pokazivanje samo prva tri prsta", rekao je 2000. godine Blahnik. Deset je godine kasnije je rekao da je umoran od dekoltea nožnih prstiju te da se više ne treba pokazivati ni malo nožnih prstiju. Sam The Guardian je 2015. godine lansirao trend dekoltea noge koji se zapravo referirao na V-izrez s prednje strane dužih haljina. Novinarka Jess Cartner-Morley skovala je termin u šali, međutim časopis Glamour ga je vrlo brzo nakon toga prozvao "pravim" trendom. U časopisu Cosmopolitan mislili su da su 2016. godine lansirali trend dekoltea stražnjice nakon što je reality zvijezda i modna poduzetnica Kylie Jenner svoje traperice razrezala odmah ispod pozadine. Ova se vrsta dekoltea nikako ne smije zamijeniti s dekolteom stražnjice koji se formira s gornje strane pozadine. Cosmopolitan je ovu važnu distinkciju također istaknuo, međutim nisu napomenuli da je Cincinnati Enquirer još 2003. godine stražnjice koje vire iz traperica proglasio "novim dekolteom". Vogue je 2016. godine u prosincu ustvrdio da je se dekolteom, onim klasičnim, gotovo čime su na sebe navukli bijes svih žena koje uživaju u pokazivanju dekoltea. Prošla je godina pak prošla u znaku muškog dekoltea. Pjevač i glumac Harry Styles te košarkaš Dwyane Wade ustanovili su ovaj trend noseći maksimalno raskopčane košulje i majice s dubokim izrezom. Uz sve ove neobične dekoltee, treba spomenuti i dekolte grudi sa strane, tzv. "sideboob" i dekolte grudi od dolje, tzv. "underboob". Sideboob je bio glavni trend od 2010. do 2012. godine, dok se underboob danas smatra retro detaljem jer podsjeća na kratko odrezane majice iz 80-ih godina prošlog stoljeća. Hoće li dekolte boka preživjeti proljeće i doživjeti ljeto? Ako je suditi po drugim trendovskim dekolteima koji nisu povezani s grudima, nemoguće je reći, međutim ako je suditi prema fotografijama brojnih poznatih osoba, njima se isticanje kukova sviđa.  Profimedia, XposurephotosKim Kardashian  Profimedia, Mega AgencyBella Hadid  Profimedia, Mega AgencyBella Hadid  Profimedia, XposurephotosKendall Jenner  Profimedia, IMP FeaturesEmily Ratajkowski  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije      .