Kad je 2001. objavljeno da su velike teksaške post-hardcore nade ...And You Will Know Us by the Trail of Dead potpisali ugovor s Interscopeom, malo tko je očekivao da će kao plod njihovog prelaska na veliku etiketu nastati jedno od ključnih izdanja glasnog i nesputanog gitarskog rocka 21. stoljeća. Bilo je previše razloga za skepsu, pogotovo nakon sjajnog drugog albuma 'Madonna' objavljenog za Merge Records. Do 1999. Merge se isprofilirao u jednog od najvažnijih nezavisnih izdavača u Americi za kojeg su tijekom devedesetih svoja ključna izdanja objavili velikani poput Superchunka, Lambchopa ili Neutral Milk Hotela, a za kojeg će svoja prva četiri albuma naknadno objaviti i danas planetarno popularni Arcade Fire. Merge se jednostavno nametao kao idealno okruženje u kojem će ovi momci iz Austina moći iskazati sav svoj neupitni potencijal, pa činjenica da su se odlučili na prelazak pod okrilje velikog izdavača nije zvučala nimalo obećavajuće. Kako li su samo skeptici ostali zatečeni kad je u veljači 2002. svjetlo dana ugledao 'Source Tags & Codes', koji je sa svojih 45 minuta briljantne gitarske baraže, koja se izmjenjivala s ambijentalnim post rock dionicama i moćnim prog rockom, razoružao i najgorljivije protivnike kolaboracije s velikim diskografima. Ni hvalospjevi kritike ih nisu mimoišli pa im je tada već iznimno utjecajni Pitchfork dodijelio čistu desetku, a jedini razlog zbog kojeg ih nisu uvrstili na sam vrh najboljih albuma 2002. bio je što su te iste godine Interpol objavili 'Turn On the Bright Lights', a Wilco 'Yankee Hotel Foxtrot'. Kad ih je napokon ekipa Žednog uha u proljeće 2007. po prvi put ugostila u Zagrebu, gdje su promovirali svoj tada aktualni i posljednji album izdan za Interscope 'So Divided', bilo je jasno da se remek djelo poput 'Source Tags & Codes' vjerojatno više nikad neće ponoviti, ali je jednako tako postalo jasno da je u pitanju fantastičan bend koji na nastupima troši i posljednje atome snage, te u pravilu sviraju koncerte za pamćenje. Jedanaest godina nakon hrvatske premijere, Trail of Dead stižu ponovo, ovaj put u Primošten gdje će u cijelosti odsvirati jedan od zasigurno najboljih albuma prve dekade 21. stoljeća.    Beogradski Crvi postoje od 2014. godine. Damjan Babić i Vladimir Pejković, kroz godine su jezgra benda, a kroz postavu prolaze i brojni poznati glazbenici s tamošnje sve bujnije scene kao što su Boris Vlastelica, Dragan Jovanović, Ivan Skopulovič i Marko Benini. U veljači 2017. godine Crvi objavljuju svoj prvi studijski album 'Piše nam se dobro', a tri pjesme s ovog albuma ekranizirane su u režiji Mine Đukić: 'Sestra, majka, ja', 'Lažem i kradem' i 'Zgužvana pesma'. U rujnu iste godine postavu Crva osvježuju dvoje nadarenih mladih glazbenika - Sergej Sokolov i Andrej Mladenović, dok kontinuiran rad grupe donosi novu zvučnu sliku i nove materijale. U suradnji s Urošem Milkićem (Down There Studio) i Casparom Wijnbergom (Studio Zmaj) početkom 2018. godine započinju snimanje novog albuma, satkanog kompleksnijim i nekonvencionalnijim muzičkim rješenjima usporedno s onima koja su se našla na debitantskom albumu.    Obogaćeni angularnim gitarskim teksturama i nadahnutim, intenzivnim udarcima, još odvažniji u svojoj beskompromisnosti i nepredvidivosti, Crvi nastavljaju lutati i osvajati nove zvučne predjele. Beskompromisno, zabavno i edukativno SuperUho omogućili su generalni sponzor ISKON te glavni pokrovitelji Općina Primošten i Turistička zajednica Općine Primošten. Festivalske ulaznice su u prodaji po cijeni od 250 kuna, a kamperske se mogu kupiti već za 120 kuna. Dakle, komplet koji omogućava posjetu svim zbivanjima u sklopu festivala te petodnevno kampiranje na prekrasnoj lokaciji u ovom prvom promotivnom paketu koštat će samo 370 kuna, a navedene cijene vrijedit će do 18. 6. Ulaznice se mogu kupiti na sljedećim pretprodajnim mjestima: Dirty Old Shop (Tratinska 18), Zagreb Rockmark (Berislavićeva 13), Zagreb Turistička agencija Laguna (Tepli bok 25), Primošten Azimut (Obala palih omladinaca 2), Šibenik CD Shop Butiga (Jurja Šižgorića 2), Šibenik Caffe bar Basket (Domovinskog rata 42), Split Dallas Music Shop (Splitska 2), Rijeka te putem Rockmark i Dirty Old Shop web shopova. Nakon 18. 6. cijene ulaznica će biti 290 kuna do 6. 8. te 320 kuna na ulazu, a cijene kamperskih ulaznica će biti 150 kuna do kraja festivala. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .