Tea Radić, magistra kiparstva bavi se izradom unikatnog keramičkog posuđa pod nazivom "Terra" Tea Radić, magistra je kiparstva koja je odmah po izlasku s Akademije znala da želi Terru pretvoriti u stvarnost. Terra je inače maštovito unikatno keramičko posuđe koje će sasvim sigurno pridobiti vaše simpatije i naći svoje mjesto, ne u staklenim vitrinama već u zapackanim ručicama vaših najmlađih, na druženjima uz dobru čašu vina ili na brzinski odrađenim ručkovima. Glina je primarni materijal s kojim radi, a odabrala ju je jer se njoj osjeća najviše bliska. Tijekom studija sam radila u raznim medijima i s raznim materijalima tražeći sebe u njima. Neki su mi odgovarali dok su neki kontrirali mom karakteru. No s glinom sam se našla odmah, to je bilo TO. Glina je kao živo biće. Treba s njom znati rukovati. Tada su mogućnosti koje pruža beskrajne. Često ponavljam da je ona koncentracija kreativnog naboja. Smatram da je to, kao materijal, najbolje opisuje. U konačnici, bez obzira na medij odnosno materijal izražavanja, jedino što je  bitno jest da je vaš rad iskren i vaš. - rekla je Tea. Tijekom studija sam radila u raznim medijima i s raznim materijalima tražeći sebe u njima. Neki su mi odgovarali dok su neki kontrirali mom karakteru. No s glinom sam se našla odmah, to je bilo TO. Glina je kao živo biće. Treba s njom znati rukovati. Tada su mogućnosti koje pruža beskrajne. Često ponavljam da je ona koncentracija kreativnog naboja. Smatram da je to, kao materijal, najbolje opisuje. U konačnici, bez obzira na medij odnosno materijal izražavanja, jedino što je  bitno jest da je vaš rad iskren i vaš. - rekla je Tea.  Jelena Tomić Tea se u dosadašnjoj prizvodnji bazirala na izradi zdjelica i šalica, a od nedavno je započela i s proizvodnjom predivnih keramičkih tanjura. Razgovarali smo s Teom, a ona nam je otkrila kolikoje ponosna na novu kolekciju tanjura, koji je njen najdraži te kako je tekao sam proces izrade. Baš tako, napokon! Na sve što radim gledam dosta kritički, ali na konstruktivan način kako bih ostavila sebi taj toliko potreban prostor za daljnje usavršavanje proizvoda i napredovanje. Ponosim se Terrom i svim što ide uz nju, na put koji sam prešla da bih danas bila ovdje gdje jesam.  Jelena Tomić Bitno je prihvatit taj put, proces i shvatit da je davanje najbitnija stvar u poslu i životu. Da biste uspjeli u nečemu trebate davati, sebe, svoje vrijeme i svoj trud. Ono što je isto tako jako bitno su ljudi koji koračaju s vama jer kada napokon dođete do zacrtanog cilja lijepo je imati nekoga s kim radost dijelite, samo se tako ona umnaža. Tanjuri su fragment, ponosim se cijelinom, onim što Terra u konačnici je.  Jelena Tomić Šalice i zdjelice izrađujem tehnikom pinchanja, odnosno štipanja. Iz kugle gline prstima se štipanjem oblikuje forma šalice, odnosno zdjelice. Tanjure radim valjanjem gline valjcima kako bih dobila glinenu ploču određene debljine iz koje izrezujem tanjure, koje naknadno ukrašavam i ručno formiram rubove. Razlika je i u vrsti gline koju za izradu tanjura koristim, koristim glinu koja se pali na većim temperatura kako bi isti bili izdržljivi i otporni na ogrebotine prilikom rezanja.  Završna obrada površine tanjura ovisi o trenutnoj inspiraciji. Ponekad ne diram ništa, dok nekad interveniram utiskivanjem raznog lokalnog bilja koje skupljam prilikom boravka u prirodi, u šetnjama ili planinarenju. Također, koristim organske predmete kao što je morsko kamenje kako bih njima, valjanjem, radila razne teksture na površini predmeta. Igram se i učim isprobavanjem i istraživanjem, to je beskonačan proces interakcije.  Jelena Tomić Od početka misao vodilja koje me usmjerava jest da unikatno i ručno rađeno postane dio svakodnevnog, te da ovu vrstu primjenjene umjetnosti približim ljudima. Želja da usporim i zastanem, želja da uhvatim prolazni trenutak čiste sreće (a sreća, za mene, jest u stvaranju) i učinim ga trajnim.  Jelena Tomić Nemam omiljeni komad. Svaki je rad, odnosno tanjur po nečemu je karakterističan i poseban.  Jelena Tomić Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Tijekom studija sam radila u raznim medijima i s raznim materijalima tražeći sebe u njima. Neki su mi odgovarali dok su neki kontrirali mom karakteru. No s glinom sam se našla odmah, to je bilo TO. Glina je kao živo biće. Treba s njom znati rukovati. Tada su mogućnosti koje pruža beskrajne. Često ponavljam da je ona koncentracija kreativnog naboja. Smatram da je to, kao materijal, najbolje opisuje. U konačnici, bez obzira na medij odnosno materijal izražavanja, jedino što je  bitno jest da je vaš rad iskren i vaš. - rekla je Tea. Izdvajamo Najčitanije Iz drugih medija     .