U Uredu predsjednice Republike Hrvatske predstavljen je u srijedu Projekt ustupanja šume Pantovčak gradu Zagrebu. Naime, kao što je Jutarnji pisao, Ministarstvo državne imovine, na inicijativu predsjednice Kolinde Grabar-Kitarović, dovršilo je projekt da se park-šuma Pantovčak odvoji od kompleksa Ureda predsjednice Republike i otvori za građane, a prema informacijama kojima raspolažemo, to bi se trebalo dogoditi već za nekoliko mjeseci. Zajednički projekt ministra državne imovine Gorana Marića i predsjednice Republike Kolinde Grabar-Kitarović, u dogovoru sa zagrebačkim gradonačelnikom Milanom Bandićem, trebao bi omogućiti da se više od tri četvrtine sadašnjeg parka na Pantovčaku otvori za građane. Nakon predstavljanja projekta, predsjednica je odgovarala na pitanja novinara, javlja N1. Odogvorila je među ostalim na pitanje o neispunjavanju predizbornog obećanja. - Zalagala sam se da dužnosnici imaju snage i mudrosti priznati pogreške, tako i ja danas priznajem svoju. Tada nisam mogla zamisliti da država ne može osigurati zamjenski, odgovarajući objekt za Ured predsjednice, kazala je predsjednica te se osvrnula na svojih pet predizbornih obećanja, koja je dala. - Prva ideja bila je približiti se građanima. Držim da sam ta načela ostvarila kroz svoj rad, kroz izmještanje Ureda, kroz rad na terenu... Voljela bih kad bih mogla izaći na ulicu i razgovarati s ljudima u svakom trenutku, kazala je predsjednica.  Boris Kovacev / CROPIX  - Drugo je bilo ušteda, a ovim smanjenjem za 700 tisuća kvadrata bit će i više ušteda od strane Ureda predsjednice, istaknula je. - Treće je bilo smanjenje broja dužnosnika i tu je broj dužnosnika de facto prepolovljen, a smanjen je i broj zaposlenih, s tim da nikome nismo dali otkaz, nego smo to rješavali na razne načine, kazala je predsjednica. - Četvrto je bilo otvoriti Pantovčak građanima. Namjera je da ovih preko 700 tisuća kvadrata bude otvoreno građanima, a u suradnji s Vladom i ostalim institucijama i udrugama radimo na tome da taj prostor stave u svrhu da građani mogu uživati u njemu, kazala je predsjednica. Peto obećanje bilo je smanjenje broja pripadnika počasne zaštitne bojne, za što je predsjednica istaknula da će se na ovaj način svakako smanjiti, čim se smanji površina koju će zauzimati Ured predsjednice.    Na upita kad će građani moći doći u novi park na Pantovčaku, zagrebački gradonačelnik Milan Bandić rekao je da će to biti u najskorije vrijeme, poštujući proceduru. - Ako mene pitate, ja bih sve za dva mjeseca, ali realnost je realnost. Po meni je to kad počnu pupati krajem ožujka, početkom travnja iduće godine jaglaci, visibabe i šafrani", rekao je Bandić. - Mi ćemo se truditi da bude prije, u drugoj polovici ove godine, nakon jeseni, kazala je predsjednica. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .