Stanovnici Havaja dobili su gas maske te im je rečeno da se sklone u skloništa nakon što je stiglo upozorenje znanstvenika da bi vulkan Kilauea mogao 'gadno' erumpirati u slijedećih nekoliko sati. Kilauea 'divlja' još od početka mjeseca, a njegova smrtonosna lava širi se naseljenim područjima. Kamenje veličine mikrovalne pećnice leti na sve strane, a sve je posljedica najveće erupcije kakva se ne pamti čitavo stoljeće.   Primjerice, u četvrtak je vulkan bacao pepeo gotovo devet kilometara u nebo, a znanstvenici tvrde kako najgore tek dolazi. - Za nekoliko sati uslijedit će nekoliko snažnih erupcija, a to bi moglo dovesti do većih problema, kazao je američki geolog Michelle Coombs. Geolozi kažu da bi gromade veličine krava mogle letjeti ako se eksplozije i dalje ojačaju. Lindsey Magnani, koja je stalni stanovnik, kaže kako njeno dvoje djece, kao i ona i njen zaručnik kišu cijeli dan. - Jutros se osjetio miris sumpora posvuda pa smo morali zatvoriti sve prozore, rekla je Magnani.  REUTERS  Od stanovnika se traži da se zaštite od pepela jer se podigla razina toksičnih plinova na malom jugoistočnom području gdje se lava rasprsnula s tla tijekom ove dvije tjedne erupcije.  REUTERS  Savezna uprava zrakoplovstva produžila je ograničenje da zrakoplovi ne ulaze u zračni prostor do 30.000 stopa iznad razine mora. Za sada je evakuirano oko dvije tisuće ljudi, no znanstvenici strahuju kako bi brojka uskoro mogla biti znatno veća.   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .