INA petu godinu zaredom nastavlja provedbu programa Zeleni pojas u sklopu kojeg sufinancira ekološke projekte. Natječaj je namijenjen svim organizacijama civilnog društva, javnim obrazovnim ustanovama, parkovima prirode i dobrovoljnim vatrogasnim društvima u Hrvatskoj koji svoje ideje i projekte mogu prijaviti do 27. svibnja u ponoć. Tijekom proteklih pet godina realizirano je 65 projekata koje je INA sufinancirala s ukupnim iznosom od više od 1,3 milijuna kuna. U suradnji s partnerima, zahvaljujući Zelenom pojasu zasađeno je 5722 sadnica drveća, cvijeća i raslinja te zazelenjen prostor od 25.570 m2. Zeleni pojas okupljenima je predstavila Marina Burazer, direktorica Korporativnih komunikacija u Ini: „Ponosni smo na činjenicu da već petu godinu imamo priliku financijski i volonterski pružiti podršku izuzetno vrijednim ekološkim projektima brojnih entuzijasta i profesionalaca. Svake godine dobivamo sve kvalitetnije prijedloge projekata koji na najbolji način spajaju brigu o okolišu i zajednici, upravo ono po čemu se INA ističe.“ Na predstavljanju ovogodišnjeg natječaja, koji je moderirala Andrea Andrassy, svečano je dodijeljena nagrada projektu „Senzorni park“ Udruge za djecu s teškoćama u razvoju Zvončići iz Karlovca koji je proveden u sklopu natječaja 2016. godine. Ovaj projekt spojio je ekologiju i podršku integraciji djece s teškoćama u razvoju tako što je uređen okoliš oko zgrade Udruge i  postavljen senzorni park koji osigurava kvalitetniji boravak štićenika koji dolaze u Udrugu na terapije.  promo  Osim INA kartice u vrijednosti od pet tisuća kuna, Udruzi za djecu s teškoćama u razvoju uručena je i skulptura koju su osmislili i izradili učenici Srednje škole za primijenjenu umjetnost iz Zagreba. Predsjednica udruge Snježana Čop zahvalila je Ini što je prepoznala i podržala projekt: „Bez Ine i Ininih volontera ne bismo bili u mogućnosti realizirati do kraja naš senzorni park i stoga smo iznimno zahvalni što je naš projekt prepoznat kao vrijedan i ponosni smo što je dodatno nagrađen.“ Odluku o odabiru projekata u sklopu Zelenog pojasa 2018. donijet će stručna komisija u sastavu Mirjana Matešić, ravnateljica Hrvatskog poslovnog savjeta za održivi razvoj, prof. dr. sc. Vlasta Ćosović, redovita profesorica Prirodoslovno-matematičkog fakulteta u Zagrebu, Stipe Božić, Hrvatska gorska služba spašavanja, Marina Burazer, direktorica Korporativnih komunikacija u Ini i Angelika Brnada, direktorica Održivog razvoja i zaštite zdravlja, sigurnosti i okoliša u Ini, dok će jedan projekt, kao i prošle godine, odabrati Inini fanovi na Facebooku. Stipe Božić član je komisije Zelenog pojasa od početka provedbe projekta: „Sretan sam što je ovaj projekt zaživio i što već petu godinu imamo priliku i na ovaj način dati doprinos zaštiti okoliša. Pozvao bih sve da prijave svoje ideje i projekte na natječaj, jer su upravo zahvaljujući Zelenom pojasu realizirane brojne kvalitetne ekološke akcije.“ Događanju su prisustvovali i instagrameri Domagoj Sever i Jasminka Đaković koji će se pridružiti INA Klubu volontera i pratiti aktualne ekološke akcije Zelenog pojasa. Svi detalji o uvjetima natječaja i potrebnoj dokumentaciji, kao i projektima odabranima na dosadašnjim izdanjima Zelenog pojasa, dostupni su na stranici www.ina.hr/zelenipojas putem koje se odvijaju i prijave. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .