Nakon što je u pobuni lokalnih radnika kod Pretorije u Južnoafričkoj Republici ove srijede ozlijeđeno najmanje osam radnika iz Srbije i jedan iz Hrvatske, stanje se još uvijek nije smirilo, zbog čega su mnogi članovi obitelji i prijatelji u Hrvatskoj i dalje zabrinuti. Naime, na gradilištu termoelektrane 'Kusile' radi oko pedesetak Hrvata, zajedno s kolegama iz Srbije i Njemačke, koji su tamo stigli kao djelatnici njemačke tvrtke 'IMR Hamburg GmbH', koja je u vlasništvu Dragana Čarapine, porijeklom iz Slavonskog Broda, piše Zagorje.com. Kako su izvijestili mediji, pobuna se dogodila nakon što je japanska kompanija 'Mitshubishi - Hitachi', s kojom Čarapinova tvrtka ima ugovor, naložila da se otpusti jedan dio lokalnih južnoafričkih radnika radi uštede, zbog čega su se oni pobunili okrivljujući za svoje otkaze radnike iz Hrvatske, Njemačke i Srbije, koje su potom brutalno napali metalnim šipkama, lomeći im ruke i noge.  Zagorski list  - Stvorio se višak radne snage i zbog tog su nastali problemi i izbila ta pobuna. Svi kojima su polomljene ruke i noge su dobro, samo još jedan kolega čeka operaciju. Opsadno stanje oko gradilišta vlada i dalje, a vjerojatno bi se sve trebalo razriješiti nakon sastanka koji se upravo održava danas poslijepodne, kada će se dogovoriti nastavljamo li s radovima ili idemo doma - rekao je za Zagorje.com jedan Zagorec, koji je također radnik na gradilištu 'Kusile'.  Zagorski list  Zagorski list  Kako je potvrdio, osim tog jednog Hrvata koji je ozlijeđen u srijedu, svi su ostali dobro, no, još uvijek se ne osjećaju potpuno sigurnima. - Danas su lokalni radnici ponovno zapalili autobuse i kamione. Ja sam ostal gore na visokom kotlu dok nisu stigli specijalci. Ne bojim se, nije mi ovo prvi put, već imam dosta iskustva. Trenutno nas čuvaju plaćenici u krugu gradilišta, a dolje je i vojska i policija - javio je za zagorje.com jedan od hrvatskih radnika iz Pretorije, koji je sa svojim kolegama u iščekivanju odluke hoće li se radovi nastaviti ili se vraća u Hrvatsku.    Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .