NOVO 17:00 - Migranti, koji su više sati čekali na granici između Sarajevske i Hercergovačko-neretvanske županije (HNŽ), stigli su u petak u izbjeglički kamp kod Mostara, nakon žestokog prepucavanja političara s državne i lokalne razine oko toga tko je odobrio njihovo premještanje iz šatorskog naselja u Sarajevu. Pet autobusa u pratnji policije HNŽ-a došlo je je iza 15 sati u kamp Salakovac koji je postao privremeni azilantski centar u koji se sada smještaju migranti koji ulaze u BiH i masovno traže azil. ----------------------------------------- 14:20 Konvoju s 250 migranata koji su u petak iz Sarajeva krenuli prema izbjegličkom centru Salakovac kod Mostara u ranim je popodnevnim satima odobren ulazak na teritorij Hercegovačko-neretvanskog kantona i odlazak u Salakovac. Izbjeglice su naime u izbjeglički centar kod Mostara trebali doći još u 10 sati međutim to im je onemogućio šef policije Hercegovačko-neretvanskog kantona Ilija Lasić.   Premijer Hercegovačko-neretvanskog kantona Nevenko Herceg kaže da njegovu vladu i grad Mostar nitko nije kontaktirao po pitanju dolasku većeg broja migranata u Salakovac. "Postavlja se pitanje tko je i kako donio odluku o upućivanju migranata u (izbjeglički kamp Salakovac). Tvrdimo kako je donošenje eklatantan primjer neuvažavanja ustavne strukture BiH i pokušaj destabilizacije Hercegovačko-neretvanskog kantona." Hercega je popodne u petak demantirao Direktor Službe za poslove sa strancima Slobodan Ujić koji je portalu Klix.ba pokazao dokument koji dokazuje da je policija Hercegovačko-neretvanskog kantona bila je obaviještena o transportu migranata iz Kantona Sarajevo u izbjeglički centar Salakovac. Ministar sigurnosti BiH Dragan Mektić kazao je na današnjoj konferenciji za medije kako će šef policije Hercegovačko-neretvanskog kantona Lasić danas morati biti priveden u Tužilaštvo BiH. ----------------------------------------- 13:58 Ministar sigurnosti Bosne i Hercegovine Dragan Mektić održao je izvanrednu konferenciju za medije povodom situacije sa migrantima na Ivan-sedlu. - U BiH se događa migrantska kriza. Ova kriza je pogodila zapadnobalkansku rutu. Pojedini političari ovu krizu stavljaju u kontekst političke kampanje i iživljavaju se na jadnim ljudima. Oni bježe iz pakla. Tu ima ranjenih kategorija, ima i djece bez ikakve pratnje. Oni zaslužuju da se prema njima ponašamo na ljudski način bez obzira na to što su oni ilegalni migranti. Ljudi imaju svoje sudbine. U Bihaću sam vidio osmomjesečnu bebu koja spava na betonskoj ploči.  Jučer su pojedini u Parlamentarnoj Skupštini BiH koristili ovu krizu na bijedan način. To je pod našom kontrolom. Povukli smo niz poteza. Donio sam odluku da se izdvoji dio policijskih snaga i da se dodaju Graničnoj policiji. Prema našim saznanjima jutros se pojavilo samo pet migranata, a prije nekoliko dana ih je prelazilo stotine - istaknuo je - Donijeli smo odluku da dio šatorskog naselja gdje ima djece smjestimo u izbjegličko naselje između Jablanice i Mostara, u Salakovac. Tim objektom upravljaju institucije BiH. Dogovorili smo taj smještaj s njima. Jučer smo MUP-u HNK (Hercegovačko-neretvanskog kantona) javili da će se to dogoditi, a danas su oni presreli tu kolonu i pod prijetnjom upotrebe sile naredili da se vrate - kazao je Mektić, pa nastavio: - To se dogodilo na neljudski, nekorektan način. To im je naredio komesar HNK, tako su rekli. Spriječili su zakonitu odluku državnih institucija. Pitanje migracija je ustavna nadležnost Ministarstva sigurnosti BiH. Ako je netko inzistirao da on to učini, on je bio dužan odbiti to naređenje. Nema toga tko policajcu može narediti da napravi kazneno djelo. Komesar je počinio teško kazneno djelo. Tražio sam da se kontaktira glavni tužitelj Tužiteljstva BiH i on je rekao da postoje elementi teškog kaznenog djela. To znači da će komesar morati biti priveden danas. Nema pregovora oko poštovanja zakona i Ustava. Nema razgovora o tome. Ne želim razgovarati o tome. Mi moramo uraditi ono što je zakonska obaveza Ministarstva sigurnosti. S jedne strane je pratnja, a s druge naoružana policija. To je protuzakonito - zaključio je Mektić.   ----------------------------------------- 12:50 - Autobusi s migrantima trenutno se nalaze parkirani pored puta u Ivan-sedlu, a prema pisanju Klix.ba, situacija je poprilično kaotična. Među migrantima i izbjeglicama je puno žena i 18 djece. Migrantski konvoj osigurava specijalna policija iz Sarajeva. Dnevni avaz piše da je migrantima donesena voda. S jedne strane tunela u Ivan-sedlu nalaze se policajci Ministarstva unutarnjih poslova Hercegovačko-neretvanskoga Kantona koji imaju naredbu spriječiti prolazak konvoja na područje koje kontroliraju, dok se s druge nalaze i pripadnici Specijalne jedinice Ministarstva unutarnjih poslova Kantona Sarajevo, koji, kako javlja Dnevni avaz, moraju sprovesti izbjeglice. Dok državne institucije ne odluče kako će riješiti ovu situaciju, postoji mogućnost da će migranti prenoćiti u Ivan-sedlu. Podsjećamo, prema originalnom planu relokacije migranti su već u 10 sati trebali ući u Salakovac.   Predsjedavajući Skupštine Hercegovačko-neretvanskog kantona Šerif Špago kazao je kako policijski načelnik Ilija Lasić nije imao nikakvo zakonsko pravo izdati naredbu kojom se ukida odluka državnih institucija. Klix.ba prenosi da premijer Hercegovačko-neretvanskog kantona Nevenko Herceg kaže da njegovu vladu i grad Mostar nitko nije kontaktirao po pitanju dolasku većeg broja migranata u Salakovac. "Postavlja se pitanje tko je i kako donio odluku o upućivanju migranata u (izbjeglički kamp Salakovac). Tvrdimo kako je donošenje eklatantan primjer neuvažavanja ustavne strukture BiH i pokušaj destabilizacije Hercegovačko-neretvanskog kantona." ----------------------------------------- Improvizirano migrantsko naselje uklonjeno je u petak iz starog dijela Sarajeva, a nekoliko stotina izbjeglica koje su se ondje zatekle vlasti su planirale premjestiti u azilantski centar Salakovac kod Mostara. Procjena je kako je iz Sarajeva za Mostar u pet autobusa upućeno najmanje 250 djece, žena i muškaraca. Međutim, šef specijalne policije Hercegovačko-neretvanskog kantona zabranio je prolaz buseva i konvoj s migrantima se kod Konjica okrenuo i krenuo nazad. Kako izvještava N1, ravnatelj Ministarstva unutarnjih poslova Hercegovačko-neretvanskog kantona izdao je naredbu da se autobusi s migrantima zaustave te da im se ne dozvoli prolaz u kanton.    Volonteri koji su sa migrantima potvrdili su da autobusima nije omogućen prolaz ka Mostaru. Klix.ba izvještava da su autobusi vraćeni i parkirani pored ceste na Ivan-sedlu. Ministar sigurnosti Bosne i Hercegovine Dragan Mektić ovaj je potez nazvao državnim udarom te će u 13 sati u Banjoj Luci održati izvanrednu konferenciju za medije. Jedan od ministara u Vladi Hercegovačko-neretvanskog kantona rekao je da vlada tog kantona nije zasjedala i da može biti riječ samo o nečijoj jednostranoj odluci. Dnevni avaz piše da migranti napuštaju autobuse koji su stigli na Ivan-sedlo, da policija ne zna kako treba postupiti u situaciji jer iz minute u minutu dobivaju drugačije naredbe. Iz Ministarstva sigurnosti BiH su rekli da ne znaju tko je i zašto izdao naredbu da se migranti zaustave te da im se onemogući prolaz do Salakovca. Direktor Službe za poslove sa strancima Slobodan Ujić izjavio je da migranti neće biti vraćeni u Sarajevo. U parku smještenom točno preko puta znamenite sarajevske Vijećnice ostali su deseci šatora i prostirki, a komunalna služba i volonteri humanitarnih udruga koji su proteklih tjedana pomagali migrantima odmah su počeli raščićavanje tog prostora. "Ovo je ipak korak naprijed. Migranti će sada barem imati elementarne higijenske uvjete", kazao je novinarima jedan od volontera Jasmin Mujagić koji je sudjelovao u uklanjanju ostataka šatorskog naselja. U zatvaranju "divljeg" migrantskog naselja pomagala je policija no nije bilo potrebe za njihovom izravnom intervencijom jer nije bilo nikakvih izgreda.  Elman Omic / Profimedia, Abaca Elman Omic / Profimedia, Abaca Elman Omic / Profimedia, Abaca Elman Omic / Profimedia, Abaca Iako migranti nastavljaju pristizati u BiH, predstavnici vlasti najavili su da više neće dopustiti postavljanje ovakvih improviziranih naselja te će biti osiguran adekvatan smještaj u objektima u kojima postoje potrebni uvjeti za boravak. Predsjedatelj Vijeća ministara BiH Denis Zvizdić kazao je da će prema procjeni za to trebati oko 20 milijuna eura, a u Sarajevu se nadaju da će ta sredstva osigurati uz pomoć Europske unije i UNHCR-a. Improvizirirano izbjegličko naselje u četvrtak je uklonjeno i iz središta Velike Kladuše. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .