Sukobi u zagrebačkom SDP-u koji su kulminirali usvajanjem izbornih pravila po kojima će se birati budući predsjednik najveće organizacije u SDP-u ne jenjavaju.  U igri su četiri kandidata: Aleksandra Kolarić, Alen Čičak, Gordan Maras i Denis Hrestak.  Od svih njih jedino Hrestak važi za favorita aktualnog predsjednika stranke Davora Bernardića, a na njegov račun sve se glasnije iznose optužbe za izborni inženjering i manipulaciju članarinama čija je uplata preduvjet da članovi sudjeluju u izborima. Aleksandra Kolarić i Gordan Maras javno su Hrestaka prozvali sumnjajući u manipulacije koje proizlaze iz tvrdnje da Hrestak kako zaposlenik stranke, za razliku od protukandidata, ima uvid u bazu podataka o članstvu. Prozvani Hrestak sve to odbacuje, te tvrdi da se takvim izjavama nanosi šteta njegovom osobnom ugledu, ali i ugledu SDP-a. - Uoči unutarstranačkih izbora naše stranke, u medije su plasirane netočne informacije koje štete mom ugledu osobno, ali i SDP-u, pogotovo zagrebačkoj organizaciji, stoga u potpunosti odbacujem i odgovorno tvrdim da nije bilo zlouporabe baze podataka članova - kaže Hrestak. U svome priopćenju kaže kako je njegova jedina prednost u budućoj kampanji njegovi dosadašnji rezultati i program.  - U stranci sam od početka 1998. godine i u ovih dvadeset godina prošao sam put od člana stranke do člana Predsjedništva Gradske organizacije. Od mog učlanjenja, u mojoj Mjesnoj organizaciji ili ogranku, SDP je uvijek prva stranka po broju dobivenih glasova. Moj cilj je da tim znanjem i iskustvom vratim SDP na prvo mjesto u Gradu Zagrebu.  Držim da su članovi stranke temelj i garancija uspjeha te je nužno uspostaviti čvrstu vezu između rada u stranci, doprinosa stranci i kasnijeg hijerarhijskog napredovanja unutar stranke. Onima koji ničime nisu doprinijeli preostaje tražiti medijsku pažnju, a ja odbijam biti dijelom njihove samopromocije. Stranka je tim, ne pojedinac.  U zagrebačkom SDP-u nužno je izgraditi i učiniti prepoznatljivima što veći broj naših članica i članova, novih imena, osoba koje će na lokalnim ili parlamentarnim izborima svojim ugledom motivirati, privući građane da nam daju glas - kaže Hrestak. Dodaje kako govori o ljudima koji su pročitali Statut i nije ih potrebno podsjećati na obveze poput plaćanja članarine, jer im je stalo aktivno sudjelovati u djelovanju stranke i kada nije kampanja. Svoje protukandidate Hrestak je pozvao da javno predstave svoje dosadašnje rezultate, ciljeve za zagrebački SDP i načine na koje ih planiraju ostvariti.    Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije         .