Nema liste čekanja. Nema injekcije. Nema bolova, velikih rezova. Zaboravite šavove. Ako se prof. dr. sc. Nikicu Gabrića pita, operacija mrene na oku jednostavan je zahvat, jednostavniji od - depilacije. - Depilacija? Popravljanje zuba? To je terorizam naspram ovog. Mrena je za njih dječji vrtić - kaže mi. I navodi sebe kao primjer. Dioptriju je skinuo laserom prije 11 godina, ali zbog dijabetesa mu je na desnom oku nastala mrena. Smetalo ga je dok vozi, smetalo ga je dok operira. Na to je oko vidio tek 30 posto. A onda je usred radnog vremena i sam legao na operacijski stol. O tome da će ga operirati kolegicu liječnicu iz klinike obavijestio je u podne. U 13.30 ga je operirala, a on je nakon sat vremena uredno nastavio raditi - sve do 20.30 navečer. - Već drugi dan u podne sam dalje operirao - ističe Gabrić, ističući da ne voli izgovore. Posebno ako za njih nema opravdanog razloga. - Ako želite imati problem, imat ćete ga. Ako vam treba razlog za bolovanje, naći ćete ga. Ali ako, kao ja, nemate vremena biti bolesni, i za to postoji rješenje - odlučan je liječnik. Naime, operacija mrene svodi se na pet do deset minuta zahvata. Tim poliklinike Svjetlost  O tome što je zapravo siva mrena, koliko je česta i o samom operativnom zahvatu i postoperativnom tijeku porazgovarali smo s voditeljem odjela za kataraktu (sivu mrenu) u Klinici Svjetlost dr. Antom Barišićem. Operacija mrene, navodi dr. Barišić, najčešći je zahvat u oftalmologiji i jedan od najčešćih operativnih zahvata općenito u medicini. Mrena nije rijetka i vjerojatno ćemo je svi dobiti ako dovoljno dugo poživimo. Statistike su u tom pogledu neupitne. Gotovo sve osobe starije od 70 godina imaju zamućenu leću na oku. - Mrena je zamućenje naše prirodne leće. Dakle, svi imamo leću u oku koja se s godinama zamućuje i to je ta siva mrena. Liječenje mrene je isključivo operativno.  Marko Todorov / CROPIXdr. Ante Barišić  Što znači da ne postoje kapi, masti ili bilo koji drugi lijek ili preparat s kojim mrena može nestati - navodi dr. Barišić. Iako je glavni čimbenik za kataraktu dob, postoje i druge skupine pacijenata koji bi trebali riješiti ovaj oftalmološki problem. - Osim dobi na pojavu mrene utječu i neki lijekovi kao što su kortikosteroidi, ali i zračenja te traume oka, odnosno udarci. Ni djeca nisu imuna na ovaj problem, koji je srećom rješiv - pojašnjava dr. Barišić. Naime, postoji i urođena katarakta. Tu je, pak, riječ o djeci koja se rode sa sivom mrenom. - U tom slučaju važno je da se djeca s tim problemom trebaju operirati što ranije. Operirali smo bez ikakvih problema i komplikacija bebe starosti samo dva mjeseca - kaže dr. Barišić, dodajući kako mrenu kod novorođenčadi i male djece najčešće primijete roditelji jer je tu riječ o specifičnom bijelom odsjaju u zjenici oka. Bitno je da se dijete odmah riješi mrene jer se inače ne može normalno razvijati vid. Poznato je kako se razvoj vida dijeli na onaj do šest mjeseci, pa do dvije godine, do šest i do deset godina. - No najvažniji dio razvoja je onaj do dvije godine - otkriva dr. Barišić. U rizičnu skupinu također spadaju dijabetičari i visoko kratkovidne osobe. - Ono što je zanimljivo je što u posljednje vrijeme sve češće viđamo mlađe ljude, u dobi od 40 do 50 godina, koji imaju mrenu, a ne spadaju ni u jednu od rizičnih skupina. Odgovor zašto je to tako još nemamo - kaže dr. Barišić. Što se tiče samog operativnog zahvata on je danas mnogo napredovao. Više nema, kao što je to bilo prije, otvaranja pola oka. Sada je cijeli zahvat bitno jednostavniji i lakši. - Radi se ultrazvučno. Dakle, na mali rez od samo dva milimetra uđe se s ultrazvučnom sondom koja izgleda kao kemijska olovka i na vrhu ima ultrazvučnu sondu. Time se uđe u prednji dio oka i ultrazvukom se razbija mrena i usisava. Mrenu je u svakom slučaju bolje operirati što prije jer to znači kraći i lakši zahvat te brži oporavak - pojašnjava proces dr. Barišić.         Sam zahvat traje samo 10 do 15 minuta, a radi se u topičkoj (kapljice) anesteziji i ne boli. Naravno, izvodi se u sterilnim uvjetima, a pacijentu se stavi držač za vjeđe. Iako sama operacija ne boli, pacijent može osjećati da se nešto radi na oku, što se može usporediti s pritiskom. - Nakon operacije oko se zatvara (osim ako je riječ o operaciji oba oka istovremeno, u tom se slučaju stavljaju zaštitne kontaktne leće). Napominjem da nema šivanja, a rana sama zacijeli jer je riječ o rezu od samo dva milimetra. Rez je na periferiji rožnice, dok se mrena nalazi iza šarenice - pojašnjava oftalmolog. Ostanka u bolnici nakon zahvata nema, tako da pacijent odmah može ići kući. Sljedećeg dana dolazi na prvu kontrolu, kada mu se skida povez. Ako je mrena bila manja, tj. ranije je operirana, pacijent već nakon skidanja poveza vidi mnogo bolje, no ako je bila gusta i tvrda, može se očekivati da će vid biti zamućen, ali maksimalno tjedan dana. Sve što pacijent mora činiti je kapanje oka antibiotskim kapima u kombinaciji s kortikosteroidima tijekom mjesec dana. Kad je riječ o povratku na posao, nema duljih bolovanja i pacijent je sposoban raditi već nakon nekoliko dana. - Kako je mrena zapravo zamućenje naše prirodne leće, ugrađuje se nova leća. To je leća koja je u oku i traje doživotno. Standardno se ugrađuje monofokalna leća, s njome se vidi dobro na daljinu bez naočala, ali na blizu se moraju nositi naočale za čitanje. Ili obrnuto, može se tako ugraditi da pacijent vidi dobro na blizu, ali na daljinu mora nositi naočale. Međutim, danas ima sve više pacijenata koji ne žele nositi naočale. Za te pacijente ugrađujemo multifokalne leće i pacijent nakon operacije mrene ne ovisi o nošenju naočala i ti pacijenti se zapravo najbrže oporavljaju. Baš takvu multifokalnu leću najnovije generacije, Symfony, ugradili smo našem profesoru Gabriću te on unatoč tome što će uskoro proslaviti 57. rođendan ne treba naočale za čitanje, čak ni za izvođenje kompleksnih operacija oka ili vožnju automobilom između Klinika Svjetlost kojih danas ima čak 6 - zaključuje dr. Barišić. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .