Liga socijaldemokrata Vojvodine (LSV) poručila je da neće dopustiti „da se ponove Hrtkovci“, dok je oporbena Demokratska stranka (DS) najavila da će njezini članovi otići u Hrtkovce i spriječiti lidera radikala Vojislava Šešelja da održi miting u tom srijemskom selu, prenijeli su u srijedu vojvođanski mediji. Srbijanski radikali su najavili da će održati miting 6. svibnja, u mjestu Hrtkovci, na obljetnicu početka progona srijemskih Hrvata početkom devedesetih, na policija je priopćila da će zabraniti taj skup. Reagirali su u DS-u, čiji je zastupnik Balša Božović izjavio da će i oni ići u Hrtkovce kako bi spriječili Vojislava Šešelja da održi miting. Božović je novinarima u Skupštini Srbije rekao da DS neće imati skup već da će biti tamo da pruže potporu građanima i zaštite ih “pošto država i državni organi to ne čine, već dopuštaju Šešelju da i dalje širi govor mržnje”. “Mi ćemo biti uz svoje sugrađane jer želimo da se u svojoj zemlji osjećaju sigurno, to im jamči Ustav i zakoni i to je dužnost svih koji vole ovu zemlju. Ne dijelimo ljude po vjerskoj, nacionalnoj ili bilo kojoj drugoj pripadnosti i želimo biti s njima i ne dopustiti da se ponovi ono što je nekada Šešelj uradio”, kazao je Božović. Kritike na račun Šešelja i države uputio je i LSV, koji navodi da će nastaviti s upornim inzistiranjem da se Vojislavu Šešelju oduzme zastupnički mandat jer je osuđen za ratne zločine te da „nemaju namjeru dopustiti da se ponove Hrtkovci“. U priopćenju potpredsjednika LSV-a Aleksandra Jovanovića, kako prenosi agencija Beta, ukazuje se na činjenicu da Šešelj i dalje sjedi u Skupštini, iako je poslije presude međunarodnog suda prave izjavio da je spreman svoje zločine ponoviti, jer parlament kao ni druga mjerodavna državna tijela ne provode zakone. “Krajnji je trenutak da vlast konačno postane svjesna koliko štete ugledu parlamenta nanosi svaki dan koji u zastupničkoj klupi i kao član Odbora za kontrolu službi sigurnosti Narodne skupštine Republike Srbije provede čovjek osuđen za ratni zločin, odnosno progon i poticanje na progon Hrvata u Hrtkovcima 1992. godine“, istaknuo je Jovanović. “I dok su parlament i mjerodavni neodlučni da zakon primijene, Šešelj i njegova organizacija SRS stigli su tijekom dva tjedna  izazvati incident zbog kojega je hrvatsko izaslanstvo prekinulo posjet Srbiji, isplanirati skup u Hrtkovcima, prijetiti Nenadu Čanku i Tomislavu Žigmanovu, zastupnicu Aleksandru Jerkov u zastupničkoj klupi zasuti salvom uvreda i prijetnji, fizički nasrnuti na predsjednika LSV-a, a potom prijetiti novinarima Oliveri Kovačević i Ivanu Ivanoviću”, navodi se u priopćenju. SRS je ranije najavio da će 6. svibnja održati miting u Hrtkovcima u kome je Vojislava Šešelja prije 26 godina, prema pravomoćnoj presudi suda u Haagu, počinio ratni zločin. Međunarodni sud u Haagu 11. travnja pravomoćno je osudio Šešelja na 10 godina zatvora zbog poticanja progona Hrvata u tom selu 1992. godine. Žalbeno vijeće sudskog Mehanizma zaključilo je da je Šešelj govorom, koji je u tom selu održao 6. svibnja 1992., poticao progon, deportaciju i prisilno premještanje Hrvata iz Hrtkovaca. Po pravomoćnoj presudi, navodi Beta, Šešelj je tim govorom  “počinio” progon nad Hrvatima “kršenjem prava na sigurnost”. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .