Žene u Velikoj Britaniji sve češće idu na jedan vrlo neobičan zahvat - naime bolnice su priznale da su od 2007. i 2017. godine napravile čak 109 rekonstrukcija vagina - takozvanog 'vraćanja nevinosti' - a sve financira državni zdravstveni sustav, odnosno tamošnja Nacionalna zdravstvena služba (NHS) i to jednokratno sa po 1000 funti (oko 8.380 kuna). No, stvaran broj operacija vjerojatno je puno veći pošto je samo devet velikih bolnica od njih 160 u Britaniji odlučilo iznijeti podatke. Savjetnica za veze Louise Van der Velde tvrdi kako žene većinom žele ponoviti osjećaj gubitka nevinosti jer su prvi put bile razočarane. Neke pak to iskustvo žele imati sa svojim suprugom i žele biti za njega 'što čišće', neki partneri od žena očekuju da za njih budu nevine, dok neke vjernice pogađa pak osjećaj krivnje. Druge su bile žrtve silovanja. Rekonstrukcija djevičnjaka (himena) traje oko pola sata, a uključuje šivanje ili rekonstrukciju himena. - Često ženama prvi put ne ispadne onako kako su zamišljale, a najčešće žele da to bude 'sveta stvar' koje će se zauvijek sjećati. Razočarane su pa žele natrag svoju nevinost - ističe Van der Velde. NHS pokriva proceduru himenoplastike ukoliko postoje 'fizički' ili 'psihički razlozi' zbog kojih je žena požalila što je izgubila svoju nevinost. U 48 slučajeva bolnice su otkrile koje su pacijentice bile religije: to je u Britaniji učinilo 15 kršćanki, osam pripadnica anglikanske crkve, dvije muslimanke, a 23 ih se izjasnilo da ne pripadaju ni jednoj religiji. Za pak 59 slučajeva, bolnice su otkrile jesu li žene bile same, vjenčane ili u vezi. Od njih 59, 48 su bile same, šest je bilo udanih, dvije razvedene, a tri nisu željele reći. Ako je i u ostalim bolnicama koje nisu iznijele podatke broj učinjenih operacija sličan, tada se dolazi do brojke od oko 1600 himenoplastika učinjenih unatrag 10 godina. Himen je tanak dio kože koji djelomice prekriva ulaz u vaginu. Obično pukne tijekom seksa, no to se može dogoditi i prilikom bavljenja sportom, ali i korištenja tampona. Himenoplastika je kozmetička operacija u lokalnoj anesteziji kojom se režnjić himena povezuje kirurškim koncem kako bi žena idući put kod spolnog odnosa malo krvarila. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .