Agencija za zaštitu tržišnog natjecanja (AZTN) donijela je odluku o dopuštenosti koncentracije poduzetnika koja bi nastala stjecanjem izravne kontrole Slovenia Broadband S.a r.l., tvrtke u sklopu američke investicijske kompanije KKR, nad Novom TV d.d., najgledanijom komercijalnom televizijom u Hrvatskoj. Kako se navodi u obavijesti na stranicama AZTN-a, preuzimanje Nove TV ne bi moglo imati značajni učinak na tržišno natjecanje. "Uzimajući u obzir strukture mjerodavnih tržišta usluga televizijskih kanala na malo i na veliko, na tržištu stjecanja (iskorištavanja) audio-vizualnoga televizijskog sadržaja i na tržištu televizijskog oglašavanja te tržišnu snagu i udjele sudionika koncentracije na mjerodavnim tržištima, AZTN je ocijenio da konkretna koncentracija ne bi mogla imati značajan učinak na tržišno natjecanje, naročito ne na način da se njome stvara novi ili jača postojeći vladajući položaj sudionika koncentracije na tržištu", navodi se u obavijesti. AZTN je donio odluku nakon što je Agencija za elektroničke medije (AEM) krajem ožujka odlučila da provedbom namjere koncentracije koja uključuje Slovenia Broadband S.a r.l. i Nova TV d.d., ne nastaje nedopuštena koncentracija u smislu odredbi Zakona o elektroničkim medijima (ZEM). AEM je temeljem odredbi navedenog zakona bila nadležna za provedbu zakonskih odredbi koje se odnose na zaštitu pluralizma i raznovrsnosti elektroničkih medija te osiguravanja nadzora nad provedbom odredbi ZEM-a o programskim načelima. Osim toga AEM, kojim upravlja Vijeće za elektroničke medije (VEM), nadležan je i za davanje koncesije za obavljanje djelatnosti pružanja medijskih usluga televizije, kao i suglasnosti za promjenu, odnosno dopunu programske osnove. Nakon tih odluka hrvatskih regulatornih tijela više nema zapreka za najavljeno preuzimanje Nove TV, kojim moćna američka investicijska kompanija, koja se navodi i kao vlasnik N1 televizije, pokušava završiti konačno preuzimanje medijskih operacija u Hrvatskoj i Sloveniji od dosadašnjeg vlasnika Nove TV - korporacije CME, vrijednih oko 230 milijuna eura. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .