U kakvom domu želite živjeti? Ugodan dom, dom koji se mijenja kako se mijenjaju naše potrebe i prostor koji je baš po „našoj mjeri“, jedan od najvažnijih aspekata sretnog, bezbrižnog i – zdravog života. Nivogradnja d.o.o., jedno od najdugovječnijih hrvatskih poduzeća usmjerenih na kvalitetu življenja i stanovanja, odlučilo je graditi objekt koji utjelovljuje sve ono što danas pojedinci i obitelji bespogovorno trebaju – ravnotežu između privatnog i poslovnog života, blizinu različitih sadržaja te ono najvažnije, sigurnost i mir vlastite intime. Ulica Križnog puta u Dubravi će tako biti obogaćena s modernom i kvalitetnom zgradom koja će obuhvaćati čak 124 različita stana te jedan poslovni prostor u prizemlju. Mirna zona Gornje Dubrave, poput pravoga malog grada svojim stanovnicima osigurava sve – vrtiće, škole, trgovine, dom zdravlja te ljekarnu,blizinu travaja, ali i pregršt ostalog, zabavnog i rekreacijskog sadržaja.    promo  Toplina, modernost i jednostavnost Moderna zgrada, jednostavnih linija i pravokutnog oblika – bile su tri osnovne smjernice kojima su se vodili arhitekti. Naime, kako je riječ o novogradnji, tim arhitekata želio je osigurati bogatstvo svjetla zimi te ugodni hlad ljeti. Kako bi se to postiglo, kosi smještaj zgrade u odnosu na  sjever-jug i postojeću izgrađenost svakome stanu omogućava kvalitetne vizure te uživanje u blagodatima svih godišnjih doba. Dodatno, na južnim i sjevernim  dijelovima zgrade stanovi su trostrano orijentirani što im daje dodatnu kvalitetu i vrijednost. Izvedbeni je tim ''u ruke'' dobio i zadatak rješenja parkiranja. Za one koji koriste jedno ili pak više vozila, parkiranje je smješteno ili na parceli ili pak u podrumskoj etaži.    promo  Balans između mirne oaze i svakodnevne užurbanosti Kada govorimo o rasporedu stanova, s obzirom na to da je zagrada podijeljena na dva dijela, svaki dio ima svoj zaseban ulaz sa stubištem i liftovima. Ovime se postiže mirno, ugodno stanovanje i privatnost svih stanara – bez obzira na broj stanova. Riječ je o stanovima različitih veličina kako bi se što više udovoljilo potrebama različitih pojedinaca, kao i prilagodilo životnim navikama vlasnika. Stoga, parovi koji su u potrazi za dvosobnim stanovima mogu izabrati između stanova veličine 38m2 do 46m2. Mladim obiteljima preporučuju se pak trosobni stanovi veličine 60m2 do 90m2, a za one koji trebaju četverosobne stanove, omogućene su veličine od 80m2 do 120m2. U rasporedu samoga prostora svakog pojedinačnog stana izuzetno je velika pažnja posvećena dobroj tlocrtnoj organizaciji. Vodilo se računa da su komunikacijski prostori-hodnici što kraći kako bi se što više iskoristile površine za ostale prostorije stana. Spavaće su sobe smještene u mirnom dijelu stana, dok su dnevni boravci u neposrednoj blizini kuhinja, i ostalom prostoru namijenjenom za provođenje svakodnevnice – u svoj njezinoj ljepoti i dinamičnosti. Ako ste i vi u potrazi za oazom koja će biti vaš budući dom rezerviran za bezbrižno uživanje, druženje, odmaranje, pa i rad, više možete doznati na stranicama Nivogradnje www.nivogradnja.hr , u Uredu prodaje Nivogradnje, Medvedgradska 19 ili na tel: 01 4666 765 Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .