VLASNIK CIOS-a Petar Pripuz u Temi dana HRT-a kazao je kako je iz snimke koju posjeduju vidljivo da je požar podmetnut te da je to djelo profesionalca. Podsjetimo, jučer je par minuta nakon 20 sati u CIOS-u na području zagrebačkog Jankomira buknuo požar, a u isto vrijeme zagrebački vatrogasci su se borili s velikim požarom u Heinzelovoj ulici. Velik broj vatrogasaca odmah je upućen u CIOS. Kako su danas izvijestili iz CIOS-a, u intervenciji je sudjelovalo 26 vatrogasnih vozila s 98 vatrogasaca, a požar u reciklažnom centru potpuno je ugašen u ranim jutarnjim satima. Tijekom dana na lokaciji dežurala su 3 vatrogasca s jednim vatrogasnim vozilom, a opožareno područje osigurava MUP. "Najvažnije nam je da se utvrdi stvarni počinitelj kako bi se otklonila sumnja u našu tvrtku", rekao je Pripuz na HTV-u te dodao da ne sumnja u konkurenciju jer je zapravo nemaju. "S obzirom na kadrove, ulaganja i infrastrukturu, konkurencije nemamo. Mislim da su to pojedinci koji žele dobiti političke medije. Pojedinci stalno agitiraju na Milana Bandića i koriste se metode koje nisu primjerene", rekao je. Na pitanje zašto su dali snimke s nadzornih kamera u javnost prije nego policiji, Pripuz je rekao kako u slučaju prethodna četiri požara od policije nisu dobili izvještaj o provedenoj istrazi. "Dobili smo samo odgovor kako je izvješće o očevidu proslijeđeno DORH-u", dodao je. "To me brine, zašto kao porezni obveznik nemam pravo dobiti na uvid zašto se to dešava", dodao je. "Tri požara zadnja desila su se u vrijeme vikenda ili u neradne dane. U petak je bio prolom oblaka, i u subotu se dešava požar. Neću nikoga optuživati, ali mislim da će institucije imati dovoljno argumenata da otkriju tko je i kako to napravio", rekao je. "U požaru nisu stradala postrojenja niti objekti. Procijenjena šteta je oko 20 tisuća kuna. Prema uvidu na licu mjesta, izgorio je manji dio glomaznog otpada na otvorenom skladištu dovezen s ilegalnog odlagališta na Savici, te dio ograde reciklažnog centra", priopćili su iz CIOS-a. Kalinić: Policija je na potezu Pročelnik Gradskog ureda za upravljanje u hitnim situacijama Pavle Kalinić rekao je kako je nužno da se utvrdi tko je potaknuo ovaj požar. Prema njegovim riječima, i u prošlim slučajevima požara u ovoj tvrtci bilo je puno nelogičnosti. Snimka je tu, policija je sada na potezu, dodao je. "Toliko često smo tamo, u CIOS-u, da nas svi poznaju. Prošli put je nakon kiše tamo gorjela drvena građa", rekao je Kalinić. Jembrih: To je neuobičajeno Zapovjednik Javne vatrogasne postrojbe Siniša Jembrih kazao je kako on rijetko kad sumnja, njegovo je da gasi požare. "Profesionalac sam, no malo je neuobičajeno da u sat vremena imamo dvije velike intervencije na različitim krajevima grada. Prva intervencija je bila malo teža nego ona u CIOS-u jer je gorjelo unutar objekta", rekao je Jembrih. Zrak u Zagrebu je dobar Tijekom jučerašnjih požara u Zagrebu Ured za upravljanje u hitnim situacijama je od Nastavnog zavoda za javno zdravstvo Grada Zagreba "Dr. Andrija Štampar" zatražio analizu zraka.  Rezultati analize su pokazali da tijekom dana 9.6.2018. na mjernim postajama za praćenje kvalitete zraka u Gradu Zagrebu nisu zabilježene nikakve neuobičajene vrijednosti u odnosu na ostale dane. Na nijednoj postaji nisu zabilježena prekoračenja graničnih vrijednosti ugljikovog monoksida, dušikovog dioksida, sumporovog dioksida i lebdećih čestica PM10.    .