Ona ima trbušnjake kao Bruce Lee. Njemu su bicepsi poput ženskog bedra. Nekada su imali desetke kilograma viška, sada mogu biti modeli za kupaće kostime. Za takvu transformaciju tijela potrebno je život izmijeniti iz korijena te pobijediti svoju psihu. To najbolje znaju Elvira i Marko Birkić, mladi bračni par iz Zadra, koji je svoja tijela u potpunosti promijenio. Nabolje. Naime, njih dvoje su vježbanjem i drukčijom ishranom za nekoliko godina zajedno smršavjeli čak 71 kilogram, piše Zadarski.hr. Iako su njihove prošlosti potpuno različite, jer Marko je čitav život bio, kako kaže, bucko, a Elvira neuhranjena, višak kilograma započeo im se gomilati s njihovim zajedničkim životom i neiskustvom u kuhinji. - Kada sam se iz Sarajeva doselila u Zadar, nisam znala ništa kuhati, niti jaje ispeći - iskrena je 31-godišnja Elvira, koja je većinu života vodila bitke s mamom jer ništa nije voljela niti htjela jesti. Dolaskom u Zadar, gdje radi kao frizerka, život joj se okrenuo za 180 stupnjeva. Budući da nije znala kuhati, pripremala je jednostavna jela s tjesteninom i krumpirom, sve zaliveno s vrhnjem, i palačinke s nutelom. Malo-pomalo kile su se i njoj i njemu nakupljale. Elvira je u samo godinu dana dobila čak 20 kilograma. U najgoroj fazi, priznaje, na visinu od 155 centimetara težila je 76 kilograma! - Odeš u grad i vidiš kako svi lijepo izgledaju, a ti ne možeš pronaći veličinu hlača u koje možeš ući - sjeća se Elvira i dodaje da su i ona i suprug bili "emotivne izjelice" koje su svoje nezadovoljstvo izgledom liječili - hranom. - Čovjek se ni ne okrene, a na vagi ima više od sto kilograma. Ušli smo u začarani krug iz kojeg je, vjerujte mi, bila muka izaći - govori 30-godišnji Marko, koji s roditeljima prodaje voće i povrće. Prošli su, kažu, sve moguće dijete, različite vrste gladovanja, stotine vrsta treninga koji su više nalikovali na vojnički režim nego na vježbu. Toliko su se trudili, ali taj strogi dril nije davao rezultate kakve su željeli. Onaj presudni "klik" u glavi Marku se dogodio kada je na vagi ugledao brojku od 139 kilograma (visok je 180 centimetara). Tada se sve počelo mijenjati, toliko da se u jednom trenutku bojao hrane. - Ti trenuci su iznimno teški jer se psiha igra s vama. Bojao sam se išta jesti jer sam mislio da će mi se sve primiti - govori Marko, dok je Elvira u sličnim krizama toliko gladovala da se nakon jednog teškog treninga srušila i zaradila osam šavova na glavi.  Elvira i Marko Birkić / Privatni album  - Tada smo rekli - dosta je! Pronaći ćemo stručnu pomoć u vidu osobnog trenera koji će nam osmisliti program prehrane. Vrlo brzo rezultati su se počeli vidjeti - kaže Elvira. No takav model mršavljenja nije jeftin. Našli su se pred novim izazovom, morali su "pronaći" novac kako bi mogli platiti angažman stručnih osoba koje će ih voditi u njihovoj preobrazbi. Zaboravili su noćni život i provode po kafićima i u potpunosti se posvetili zdravom životu. Rezultati su počeli dolaziti brže nego ikad. Elvira sada, nakon tri godine vježbanja i drukčije prehrane, ima 54 kilograma, a to je 98 posto od ostvarenja njezina cilja. Tih dva posto doći će onog trenutka kada se bude popela na natjecateljsku pozornicu. - Zaista bih se željela okušati u bodybuilding natjecanju, i to u kategoriji body fitness. Ipak još nisam skupila dovoljno hrabrosti jer su pripreme za takvo natjecanje uistinu rigorozne - govori Elvira dok je Marku, kako bi došao do svog konačnog cilja, ostalo još pet posto. - Moram skinuti još malo masnoće i povećati mišićnu masu. Želim izgledati dobro na način da sebi mogu, s pravilnim treningom, priuštiti da pojedem nešto što nije po strogom režimu prehrane - kaže Marko, koji je u svom procesu mršavljenja tijekom pet godina skinuo čak 50 kilograma. Dnevno njih dvoje pojedu otprilike šest obroka i međuobroka plus proteinski shakeovi jednom do dvaput dnevno. Zobene pahuljice, piletina, posni sir i jaja postali su njihova svakodnevica, a treninzi u teretani nezaobilazni. Treniraju pet do šest puta tjedno i jedan dan obavezno imaju pauzu. Svaki dan rade drugu grupu mišića, a nakon svakog treninga odrađuju i kardio vježbe. Zanimljivo je u tom kontekstu da u posljednje tri godine Elvira i Marko nisu potrčali. Naime, njihove kardio vježbe svode se na brzo hodanje. Nakon višegodišnje borbe s viškom kilograma svaki novi dan za Elviru i Marka predstavlja njihovu malu pobjedu.  Elvira i Marko Birkić / Privatni album  - Na primjer, kada su poklade, u cijelom gradu se dijele krafne. Iako mirišu zamamno, dobro znam da ih ne smijem jesti. Odustati od takvog iskušenja, e to je prava pobjeda - tvrdi Marko. Iako još uvijek imaju želju za "junk foodom", Elvira bi tako voljela smazati burek, a Marko neke od pekarskih proizvoda, sada im je puno lakše odbiti nezdravu hranu nego prije jer su prošli fazu, kako su je nazvali, abnormalnih želja. Početak je, navode, bio treniranje mozga, ali kad su sami u svojoj glavi riješili neke stvari i postavili cilj, bilo im je puno lakše izdržati bez nezdravih namirnica. Pred Elvirom i Markom novi su ciljevi. Nakon što su uspješno promijenili svoj izgled i život, u budućnosti se vide kao roditelji i uspješni fitness treneri koji će drugima pomoći da promijene svoje tijelo. Novi način života promijenio je nabolje i sve aspekte njihove ljubavne veze jer su sada oboje istinski zadovoljni svojim izgledom i svojim zdravljem, piše Zadarski.hr.  Luka Gerlanc / CropixElvira i Marko Birkić  Koncept cikliranja ugljikohidrata, prehrane koje se drže Marko i Elvira, poprilično je jednostavan. Ovisno o cilju koji osoba želi postići, izmjenjuje se količina unesenih ugljikohidrata. Ako osoba želi povećati mišićnu masu, onda je i unos ugljikohidrata veći, a ako netko želi raditi na definiciji već stečenih mišića, onda je unos ugljikohidrata manji. Elvira i Marko jedu otprilike iste namirnice, ali ključ je u količini. Količina hrane koju Marko pojede u jednom danu Elviri bi trajao čak četiri.  - Nema neke velike filozofije u namirnicama. U principu se sve vrti oko iste hrane. Za doručak obično jedemo kašu od zobenih pahuljica s proteinskim shakeom i chia sjemenkama ili palačinke od zobi i bjelanjaka. Međuobrok je rezerviran za pureću šunku i posni ili zrnati sir, dok za ručak jedemo piletinu ili junetinu s rižom ili salatom, govori Elvira, dodajući da za drugi međuobrok jedu također posni sir, a nakon treninga uvijek uzimaju proteinski shake. Večera je rezervirana za meso i salatu, a prije spavanja jedu jaja, jer ih ona sve do doručka drže sitima. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije       .