Momka je upoznala na fakultetu, planirali su vjenčanje tek nakon diplome, ali trudnoća je poremetila planove. Nakon sretne vijesti da će biti majka, Dalmatinka u ranim dvadesetima prestala je izlaziti, piti alkohol, krenula je na vježbe za trudnice, kupila folnu kiselinu i druge dodatke, a sve kako bi se njezino dijete rodilo zdravo. Lijegala je svaku večer u isto vrijeme, redovno odlazila na kontrole, a hranu je kupovala samo u trgovinama s ekocertifikatom. Puno je čitala o tome što majka može učiniti da joj se dijete rodi zdravo. Ali propustila je učiniti ono najvažnije: nije prestala pušiti. A pušila je nešto više od kutije cigareta dnevno, piše Slobodna Dalmacija. – Ne mogu se odreći cigareta, smanjit ću, ali neću prestati pušiti. A uostalom čitala sam negdje na internetu da svi liječnici kažu da je loše naglo prestati. I moja je mater pušila kroz cijelu trudnoću kada je nosila mene i, evo me, živa sam i zdrava – lakonski je djevojka odgovorila kada su je prijatelji upozorili da duhanski dim šteti bebi. Američki CD (Centar za kontrolu i prevenciju bolesti), nešto slično kao naš Zavod za javno zdravstvo, izdao je javno upozorenje. – Pušenje tijekom trudnoće uzrokuje broje zdravstvene probleme, uključujući prerano rođenje, a moguća je i smrt novorođenčeta. Mogućnost pobačaja je veća. Pušenje može izazvati probleme s placentom – bebinim izvorom hrane i kisika tijekom trudnoće. Pušenje u trudnoći povećava i rizik od iznenadne dojenačke smrti. Također, veća je mogućnost da će dijete imati defekte na usni ili nepcu – navodi CD. Ginekolog i opstetričar Robert Welch iz američkog Michigana kaže da je pušenje cigareta među najštetnijim stvarima koje majke pušačice mogu napraviti svojoj nerođenoj djeci. Dim iz cigareta sadrži oko 4000 raznih kemikalija. – Za nerođeno dijete najštetniji su nikotin i ugljični monoksid. Ta dva otrova su zaslužna za svaku komplikaciju povezanu s pušenjem u trudnoći – kaže ginekolog James Christmas iz Virginije. Slično upozorenje izdao je i naš HZJZ: – Jedan od rizika za nastanak neplodnosti i patoloških trudnoća upravo je pušenje. Ono u trudnoći može dovesti do abortusa i prijevremenog poroda, usporenog rasta i razvoja ploda, apstinencijskog sindroma u novorođenčeta, različitih malformacija, pa čak i smrtnog ishoda u djeteta. Zbog ugljičnog monoksida, koji se umjesto kisika veže na eritrocite (crvena krvna zrnca), dijete majke pušačice nema dovoljno kisika, što negativno utječe na normalan rast i razvoj. Negativan utjecaj na dijete veći je u ranoj fazi trudnoće, u fazi formiranja organa i organskih sustava, na što utječe i broj popušenih cigareta. No to ne znači da je dovoljno smanjiti broj cigareta, jer se isto najčešće nadoknadi većim brojem dubljih udisaja. Kasnije u životu, djeca majki pušačica, u odnosu na djecu majki nepušačica, češće imaju motorne, bihevioralne i kognitivne deficite, što bi u prijevodu značilo, ako se i dijete rodi živo, nakon što ste dnevno pušili 20 i više cigareta, ono će vjerojatno imati teži životni put, te će u kasnijem djetinjstvu, a i odraslom životu imati zdravstvene probleme, piše Slobodna. Na tvrdnju djevojke iz priče kako je i njezina mama pušila pa je sve prošlo O.K., u Zavodu navode: – To što netko (na sreću) nije osjetio štetne posljedice rizičnog ponašanja poput pušenja, ne znači da će i drugi biti iste sreće. Znanstveno je dokazano i neosporno da pušenje šteti rastu, razvoju i cjelokupnom zdravlju ploda, no u kojoj mjeri će se štetne posljedice razviti, nemoguće je predvidjeti. Zašto riskirati?  Čak 12 posto trudnica puši!Doc. dr. sc. Duška Glavaš poznata je splitska internistica – kardiologinja, a godinama ljude savjetuje kako prestati pušiti, te upozorava na pogubnost dima iz cigareta. Novinar Slobodne zamolio ju je da konkretno pobroji kako duhanski dim utječe na majku i dijete. – Bebi se sve direktno preko majke resorbira (ulazi) u krv. Čak i pasivno pušenje trudnice (od drugih ljudi u okolici) nosi rizik, najmanje 30 posto pušačkog, za majku i dijete. Iznenadna smrt novorođenčeta u kolijevci dovodi se u vezu s pasivnim pušenjem – kaže dr. Glavaš, koju je upitao da komentira opravdanje buduće majke iz priče koja kaže da je njezina majka pušila, a ona se rodila zdrava.– Ako uspoređujemo prijašnje pušenje majki i danas, onda možemo reći da su se danas rizični faktori usložili, kao zagađenje okoliša, stresni način života uz puno tehnologije oko nas. Nekad se živjelo puno sporije, zdravije, uz manje zagađenja u prirodi i hrani. Danas se svi rizici višestruko preklapaju i multipliciraju, a jedan može preliti čašu. Čak i jedna popušena cigareta može biti opasna, pa nekad i fatalna – navodi splitska liječnica i dodaje koje konkretne nepovoljne ishode trudnice mogu očekivati u trudnoći ako puše. – Žene koje puše tijekom trudnoće imaju povećan rizik od spontanog pobačaja, a novorođenčad smanjenu tjelesnu težinu. Češća je preeklampsija, kongenitalne malformacije, usporen rast i razvoj. Perinatalni mortalitet je povećan za oko 28 posto. I pasivno pušenje trudnica dovodi do smanjene tjelesne težine. Nikotin nesmetano prolazi kroz posteljicu i ulazi u tkiva fetusa (oko 4000 produkata duhana nesmetano ulazi u krvotok djeteta, uključujući i karcenogene).Mogući su toksični učinci na fetus i embrij, povećana je mogućnost prijevremena poroda, a broj spontanih pobačaja dvostruko je veći. Dijete je u trudnoći kod majki koje puše izloženo hipoksiji, nedostatku kisika, a i nakon poroda dijete se "bori za zrak". Pušenje oštećuje dijete za vrijeme trudnoće, a i kasnije, za vrijeme dojenja. Ometa se intelektulano sazrijevanje djeteta. Čak kad odrastu, u 16. godini života, njihova sposobnost računanja, čitanja i govora je manja nego kod djece nepušačica. Hiperaktinost i agresivnije ponašanje iznosi 22 posto u djece pušačica i osam posto u djece nepušačica. Djeca pušačica imaju češće alergije, neurodermitis, astmu – kaže dr. sc. Duška Glavaš, uz napomenu da, unatoč svemu navedenom, čak oko 12 posto pušačica nastavlja pušiti za vrijeme trudnoće. Doc. dr. sc. Duška Glavaš poznata je splitska internistica – kardiologinja, a godinama ljude savjetuje kako prestati pušiti, te upozorava na pogubnost dima iz cigareta. Novinar Slobodne zamolio ju je da konkretno pobroji kako duhanski dim utječe na majku i dijete.  – Bebi se sve direktno preko majke resorbira (ulazi) u krv. Čak i pasivno pušenje trudnice (od drugih ljudi u okolici) nosi rizik, najmanje 30 posto pušačkog, za majku i dijete. Iznenadna smrt novorođenčeta u kolijevci dovodi se u vezu s pasivnim pušenjem – kaže dr. Glavaš, koju je upitao da komentira opravdanje buduće majke iz priče koja kaže da je njezina majka pušila, a ona se rodila zdrava. – Ako uspoređujemo prijašnje pušenje majki i danas, onda možemo reći da su se danas rizični faktori usložili, kao zagađenje okoliša, stresni način života uz puno tehnologije oko nas. Nekad se živjelo puno sporije, zdravije, uz manje zagađenja u prirodi i hrani. Danas se svi rizici višestruko preklapaju i multipliciraju, a jedan može preliti čašu. Čak i jedna popušena cigareta može biti opasna, pa nekad i fatalna – navodi splitska liječnica i dodaje koje konkretne nepovoljne ishode trudnice mogu očekivati u trudnoći ako puše.  – Žene koje puše tijekom trudnoće imaju povećan rizik od spontanog pobačaja, a novorođenčad smanjenu tjelesnu težinu. Češća je preeklampsija, kongenitalne malformacije, usporen rast i razvoj. Perinatalni mortalitet je povećan za oko 28 posto. I pasivno pušenje trudnica dovodi do smanjene tjelesne težine. Nikotin nesmetano prolazi kroz posteljicu i ulazi u tkiva fetusa (oko 4000 produkata duhana nesmetano ulazi u krvotok djeteta, uključujući i karcenogene). Mogući su toksični učinci na fetus i embrij, povećana je mogućnost prijevremena poroda, a broj spontanih pobačaja dvostruko je veći. Dijete je u trudnoći kod majki koje puše izloženo hipoksiji, nedostatku kisika, a i nakon poroda dijete se "bori za zrak". Pušenje oštećuje dijete za vrijeme trudnoće, a i kasnije, za vrijeme dojenja. Ometa se intelektulano sazrijevanje djeteta. Čak kad odrastu, u 16. godini života, njihova sposobnost računanja, čitanja i govora je manja nego kod djece nepušačica. Hiperaktinost i agresivnije ponašanje iznosi 22 posto u djece pušačica i osam posto u djece nepušačica. Djeca pušačica imaju češće alergije, neurodermitis, astmu – kaže dr. sc. Duška Glavaš, uz napomenu da, unatoč svemu navedenom, čak oko 12 posto pušačica nastavlja pušiti za vrijeme trudnoće.  A što s e-cigaretama?Mogu li se u trudnoći pušiti e-cigarete? Ne!– Elektroničke cigarete imaju u načelu manje štetnih tvari od cigareta, ali i dalje sadržavaju nikotin, a on je zdravstvena prijetnja za trudnicu i djecu u razvoju. Može oštetiti dječji mozak i pluća. Također, neke arome u cigaretema mogu biti opasne za dijete – navodi američki Centar za kontrolu i prevenciju bolesti. Mogu li se u trudnoći pušiti e-cigarete? Ne! – Elektroničke cigarete imaju u načelu manje štetnih tvari od cigareta, ali i dalje sadržavaju nikotin, a on je zdravstvena prijetnja za trudnicu i djecu u razvoju. Može oštetiti dječji mozak i pluća. Također, neke arome u cigaretema mogu biti opasne za dijete – navodi američki Centar za kontrolu i prevenciju bolesti.  I pasivno pušenje je pogubnoRoditelji ne bi smjeli pušiti u blizini djeceI nakon rođenja djeteta, roditelji ne bi smjeli pušiti u blizini djece. Jedna od najgorih stvari koje roditelj može napraviti jest pušiti u nekom skučenom prostoru, poput automobila, kad su tu i djeca. No, ni puno veći prostori ne štite djecu ako se puši, primjerice, u stanu. Zapamtite, stambeni prostori nisu za pušenje, kada želite zapaliti i trovati se, iziđite iz stana ili na balkon.  Roditelji ne bi smjeli pušiti u blizini djece I nakon rođenja djeteta, roditelji ne bi smjeli pušiti u blizini djece. Jedna od najgorih stvari koje roditelj može napraviti jest pušiti u nekom skučenom prostoru, poput automobila, kad su tu i djeca. No, ni puno veći prostori ne štite djecu ako se puši, primjerice, u stanu. Zapamtite, stambeni prostori nisu za pušenje, kada želite zapaliti i trovati se, iziđite iz stana ili na balkon. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Čak 12 posto trudnica puši!Doc. dr. sc. Duška Glavaš poznata je splitska internistica – kardiologinja, a godinama ljude savjetuje kako prestati pušiti, te upozorava na pogubnost dima iz cigareta. Novinar Slobodne zamolio ju je da konkretno pobroji kako duhanski dim utječe na majku i dijete. – Bebi se sve direktno preko majke resorbira (ulazi) u krv. Čak i pasivno pušenje trudnice (od drugih ljudi u okolici) nosi rizik, najmanje 30 posto pušačkog, za majku i dijete. Iznenadna smrt novorođenčeta u kolijevci dovodi se u vezu s pasivnim pušenjem – kaže dr. Glavaš, koju je upitao da komentira opravdanje buduće majke iz priče koja kaže da je njezina majka pušila, a ona se rodila zdrava.– Ako uspoređujemo prijašnje pušenje majki i danas, onda možemo reći da su se danas rizični faktori usložili, kao zagađenje okoliša, stresni način života uz puno tehnologije oko nas. Nekad se živjelo puno sporije, zdravije, uz manje zagađenja u prirodi i hrani. Danas se svi rizici višestruko preklapaju i multipliciraju, a jedan može preliti čašu. Čak i jedna popušena cigareta može biti opasna, pa nekad i fatalna – navodi splitska liječnica i dodaje koje konkretne nepovoljne ishode trudnice mogu očekivati u trudnoći ako puše. – Žene koje puše tijekom trudnoće imaju povećan rizik od spontanog pobačaja, a novorođenčad smanjenu tjelesnu težinu. Češća je preeklampsija, kongenitalne malformacije, usporen rast i razvoj. Perinatalni mortalitet je povećan za oko 28 posto. I pasivno pušenje trudnica dovodi do smanjene tjelesne težine. Nikotin nesmetano prolazi kroz posteljicu i ulazi u tkiva fetusa (oko 4000 produkata duhana nesmetano ulazi u krvotok djeteta, uključujući i karcenogene).Mogući su toksični učinci na fetus i embrij, povećana je mogućnost prijevremena poroda, a broj spontanih pobačaja dvostruko je veći. Dijete je u trudnoći kod majki koje puše izloženo hipoksiji, nedostatku kisika, a i nakon poroda dijete se "bori za zrak". Pušenje oštećuje dijete za vrijeme trudnoće, a i kasnije, za vrijeme dojenja. Ometa se intelektulano sazrijevanje djeteta. Čak kad odrastu, u 16. godini života, njihova sposobnost računanja, čitanja i govora je manja nego kod djece nepušačica. Hiperaktinost i agresivnije ponašanje iznosi 22 posto u djece pušačica i osam posto u djece nepušačica. Djeca pušačica imaju češće alergije, neurodermitis, astmu – kaže dr. sc. Duška Glavaš, uz napomenu da, unatoč svemu navedenom, čak oko 12 posto pušačica nastavlja pušiti za vrijeme trudnoće. A što s e-cigaretama?Mogu li se u trudnoći pušiti e-cigarete? Ne!– Elektroničke cigarete imaju u načelu manje štetnih tvari od cigareta, ali i dalje sadržavaju nikotin, a on je zdravstvena prijetnja za trudnicu i djecu u razvoju. Može oštetiti dječji mozak i pluća. Također, neke arome u cigaretema mogu biti opasne za dijete – navodi američki Centar za kontrolu i prevenciju bolesti. I pasivno pušenje je pogubnoRoditelji ne bi smjeli pušiti u blizini djeceI nakon rođenja djeteta, roditelji ne bi smjeli pušiti u blizini djece. Jedna od najgorih stvari koje roditelj može napraviti jest pušiti u nekom skučenom prostoru, poput automobila, kad su tu i djeca. No, ni puno veći prostori ne štite djecu ako se puši, primjerice, u stanu. Zapamtite, stambeni prostori nisu za pušenje, kada želite zapaliti i trovati se, iziđite iz stana ili na balkon. Promo Izdvajamo Najčitanije       .