Iz sadržaja izdvajamo: test Opel Insignije GSi, priča o 120 godina Renaulta, izvještaj sa off-road avanture sa nagrađenim čitateljima, usporedba modela koji tvornički dolaze s ugrađenim plinom... Najbrži auto magazin u zemlji nakon 14 dana ponovo je na kioscima i pun je materijala za sve istinske ljubitelje autoindustrije i svega vezanog uz automobile! U ovom broju tako otkrivamo kako je MUP reketario vozače koji su u posljednje četiri godine nepotrebne ovjere ugovora platili 44,5 milijuna kuna! Na usporednom testu ovaj put su se našli automobili koji tvornički dolaze s ugrađenim plinom koji rastom cijene benzina ponovno postaju sve zanimljivija opcija. U Portugalu smo sjeli za upravljač novog Audija A6 i donosimo prve dojmove iz vožnje.   Na španjolskoj stazi Ascari isprobali smo novi Polo GTI sa 2,0-litrenim turbomotorom od 200 KS, a čeka vas i izvještaj s vožnje Renault Scenica sa 1,3-litreni turbobenzincem razvijenim u suradnji s Mercedesom.   U ovom broju ne manjka ni testova, pa se tako na prvom testu našla nova Ford Fiesta sa 1.0 EcoBoost turbomotorom od 100 KS.   Testirali smo i Alfu Romeo Giuliju sa 2.2 Multijet dizelašem od 150 KS uparenim s automatskim mjenjačem.    Od ostalih testova izdvajamo test sportske Opel Insignije GSi, Volkswagen Golfa sa 1.5 TSI motorom i DSG mjenjačem, Kije Stonic sa 1,4-litrenim benzincem    Tu je i novi izvještaj s maraton testa na kojem trenutno imamo Nissan Qashqai koji se svima u redakciji podvukao pod kožu. Na testu rabljenog ovaj put se našao Nissan Juke. U rubrici tehnika čeka vas priča o sustavu gorivnih članaka. Naime, zbog monopola Kine u proizvodnji baterija, proizvođači se sve više okreću prema vodiku kao izvoru energije za električne automobile. Za ljubitelje motocikala donosimo test Ducati Scramblera 1100, dok vas u rubrici vremeplov čeka prvi dio priče o 120 godina Renaulta.  Getty Images  Donosimo i izvještaj s off-road avanture na kojoj smo s naših 14 nagrađenih čitatelja u Dacijama Duster nizali kilometre po prašnjavim cestama Velebita i okolice Vranskog jezera. Za ljubitelje motosporta tu je i izvještaj s utrka F1 u Španjolskoj i Moto GP također u Španjolskoj.  REUTERS  Uglavnom, i u ovom će se broju pronaći za svakog ponešto. Ugodno čitanje!   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije Iz drugih medija     .