«Nisam kriv. Meni su izmislili ta djela za koja mi sude. I još ta izmišljena djela žele dokazati nezakonitim radnjama. To je zastrašujuće. Ja nemam druge opcije nego boriti se na sudu. Ali, kad bih morao ići u zatvor, ja bih napravio isto što i general Praljak. Ja sam vjernik i katolik, i to je u mojoj vjeri nedopustivo. Ali kad sam vidio što je napravio on, bio sam inspiriran i ja bih bez ikakve grižnje savjesti to isto napravio. Nikad u životu ne bih ušao u hrvatski zatvor nevin», kaže Zdravko Mamić u velikome intervjuu Globusu, u kojem potanko iznosi svoj pogled na kompliciranu sudsku dramu u kojoj se našao na optuženičkoj klupi. Dugogodišnji stvarni čovjek broj 1 kluba u Maksimiru, glavni operativac, sada u funkciji savjetnika Uprave, kojemu se na Županijskom sudu u Osijeku sudi po Uskokovoj optužnici da je zajedno s bratom Zoranom, Damirom Vrbanovićem i Milanom Pernarom oštetio GNK Dinamo za 115,8 milijuna kuna, a državu za 12,2 milijuna, uvjeren je da će svi procesi što se vode protiv njega biti zaustavljeni. «Milijardu posto siguran sam u to. Ti su procesi već davno morali biti prekinuti jer ih provodi i potpisuje neovlašteni tužitelj, neovlaštena osoba. Siguran sam da ću dobiti u svim procesima koji se protiv mene vode, ili u Osijeku, ili na Vrhovnom, ili na Ustavnom sudu, pa čak možda i na europskim sudovima u Strasbourgu ili Luksemburgu», govori Mamić. Iako nimalo ne sumnja u konačni uspjeh svoje pravosudne bitke, muče ga, kaže, određeni strahovi: «Ali da mi nije svejedno, nije. I sada kad s vama razgovaram, tresem se kao Banjaluka 1968. kad je bio potres. Stanje spisa je za mene savršeno, ali svjedoci smo niza nezakonitosti još od početka istrage. Zbog toga se ja osobno bojim jer ne vjerujem u sve pravosudne institucije u Hrvatskoj.» Na pitanje kako komentira odlazak Dinka Cvitana s dužnosti glavnoga državnog odvjetnika Mamić odgovara: «Želim vjerovati da će s njegovim odlaskom situacija za mene postati bolja zato što je on osobno bio motiviran za moj progon. Ja to znam i za to imam dokaze, ali se, nažalost, njima ne mogu poslužiti. On je moju glavu obećao bivšoj Vladi. Ja sam politički procesuirana osoba.» Kakva je budućnost Dinama, ima li Mamić plan B za klub? «Najbolji plan B za Dinamo jest nastavak započete privatizacije i dolazak nekih novih vlasnika koji će voditi klub bez mene, bez opterećenja mojim prisustvom i mojim istragama», kaže Mamić. Namjerava li sudjelovati u privatizaciji? «Ne namjeravam jer, i da mi nije blokirana imovina, ja nemam ta sredstva. Ni ja ni cijela moja obitelj u ovom trenutku nemamo jednu lipu na raspolaganju.» U intervjuu Zdravko Mamić govori i o procesuiranju Luke Modrića za lažno svjedočenje, o načinu podjele transfera nakon prodaje igrača, o tome zašto se boji ići u Dalmaciju, o bratu Zoranu koji se nakon živčanog sloma oporavio i postigao veliki uspjeh u Ujedinjenim Arapskim Emiratima... Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije Iz drugih medija   .