Jučer je u šik ambijentu zagrebačkog Kaptol Boutique Cinema premijerno prikazana nova komedija Amy Schumer. Uz Campari i Jana Vitamin Happy, slavila se ideja ljepote koja dolazi iznutra i koju definira samopouzdanje. Schumeričina odvažna satira amerikanizirane percepcije ženskog tijela bavi se sveprisutnim problemom manjka samopouzdanja suvremenog pojedinca, poglavito žena, u svijetu opsjednutom fizičkim izgledom.  promo  U Osjećam se lijepa (I feel pretty), nagrađivana američka stand-up komičarka, spisateljica, glumica i producentica nasmijava gledatelje simpatičnom interpretacijom suvremene mlade žene koja se bori s nesigurnošću i osjećajem manje vrijednosti. Naizgled „tipična ženska komedija“ zapravo nije samo to jer osim humora donosi i zrno mudrosti za sve nas.   Glavna junakinja, Renee Bennett uvjerena je kako je njezin fizički izgled sputava u životu i lišava privilegija koje imaju stereotipne ljepotice s naslovnice. Njezina obična priča iznenada postaje neobična kada joj ozljeda na fitnessu poremeti „daske u glavi“. Renee se iz nesvijesti budi ne prepoznajući samu sebe. Iz ogledala je po prvi put u životu gleda super model, a novi joj odraz daje vjetar u leđa da napokon počne živjeti punim plućima. Osim što je zabrinuta da je njeni bližnji neće prepoznati nakon tobožnje spektakularne transformacije, Renee sada ništa ne može pokolebati u uvjerenju da sve što naumi može i ostvariti. Naprosto zrači, a njezin stav okolinu ostavlja bez daha i bez iznimke pridobiva. Novostečeno samopouzdanje omogućuje Renee da živi neustrašivo i bez zadrške, ali što se dogodi kada shvati da se njezin izgled ustvari nikada nije promijenio?    Pod velom humora, redateljski dvojac Abby Kohn i Marc Silverstein, publici serviraju snažnu poruku o tome kako samopouzdanje oblikuje sliku u ogledalu, a ne obrnuto. Renee je pronalazak samopouzdanja i životnog poleta u ljubavi prema sebi zadesio na sasvim neobičan i komičan način, no film nas zapravo uči tome kako je moguće promijeniti sve, a da pritom ne promijenimo ništa osim vlastitog stava. Kada zavolimo sebe onakvima kakvi jesmo, sve drugo sjedne na svoje mjesto. Za novi početak ponekad je dovoljno samo figurativno mućnuti glavom. Dobre komedije aktiviraju trbušne mišiće, a ova ima potencijal upregnuti i one moždane. Ne propustite Osjećam se lijepa od ovog četvrtka, 17.5. 2018. u kinima diljem Hrvatske.   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .