Na internacionalnoj je sceni još od tinejdžerske dobi, svjetski je rekorder u brzini sviranja violine, nastupio je pred kraljevskom obitelji u Velikoj Britaniji izvevši im Nirvanin hit ''Smells like teen spirit“, a 13. listopada dolazi u zagrebačku Arenu. Njemačko – američki violinist David Garrett svjetski je priznati glazbenik kojeg ne obožava samo publika nego i kritika. Garrett je fantastičan izvođač koji jednako dobro kombinira klasičnu glazbu s različitim glazbenim žanrovima. Ponosni smo što dolazi u Zagreb i nadam se da će i hrvatska publika uživati u izvedbama ovog velikog umjetnika - rekao je direktor Star produkcije Alen Ključe. No tko je šarmantni David Garrett koji izgledom podsjeća na Kurta Cobaina, a zahvaljujući svom talentu i virtuoznosti nosi nadimak „vražji violinist“?  ČUDO OD DJETETA Rođen je kao David Bongartz no uzeo je majčino prezime Garrett jer se lakše izgovara. Prvu violinu dobio je s četiri godine, već sa 7 pohađao je konzervatorij u Poljskoj, debitirao je s 10 godina s Hamburškom filharmonijom, s 11 mu je tadašnji predsjednik Njemačke Richard Von Weizsäcker darovao Stradivarius violinu, a s 13 je postao najmlađi solist koji je potpisao ekskluzivni ugovor s prestižnom diskografskom kućom Deutsche Grammophonom. NJEMAČKA KAO KAVEZ David kaže kako se u Njemačkoj nikad nije vozio javnim prijevozom, nikada nije išao u trgovinu niti je kupovao odjeću jer je to za njega radila majka. Kada im je rekao da odlazi u New York roditelji su mu rekli da ga oni neće financirati. - Mislim da su željeli vidjeti moj pad no odlučio sam im pokazati da su u krivu. To mi je bila motivacija da ostvarim svoj cilj – iskren je Garrett. BJEŽI, ODLAZI Sa 17 godina odlazi od kuće, upisuje Kraljevski glazbeni koledž u Londonu no napušta ga, odnosno, kako je kasnije otkrio, izbacili su ga nakon jednog semsestra zbog izostajanja sa satova. Odlazi u New York i ondje upisuje glazbenu školu Juilliard. PREKO TRNJA DO ZVIJEZDA Tijekom studiranja u New Yorku zarađivao je za školarinu kao model, bibliotekar i ulični svirač. Nosio je modne revije i fotografirao se za Vogue noseći Armani rublje zbog čega ga mnogi uspoređuju s Davidom Beckhamom. PREKRETNICA U KARIJERI - OD BACHA DO AC/DC-a Treći album ''Encore“ objavio je za europsko tržište 2008. godine kako bi se približio mlađoj publici. Na njemu se našla šarolika ekipa od Bacha i Puccinija do AC/DC-a i Michaela Jacksona, a 2010. snimio je album na kojem je najveće hitove Metallice, Aerosmitha, Guns n' Rosesa….odsvirao u klasičnoj verziji. GUINESSOV REKORDER U Guinessovu knjigu rekorda upisan je kao najbrži violinist na svijetu. Garrett je odsvirao "Bumbarov let" Nikolaja Rimskog-Korsakova što je brže moguće, bez greške i pod uvjetom da melodija ostane prepoznatljiva u cijelosti. Rekord je postavljao dva puta 2008 i 2010. godine. Prvi put trebalo mu je 66.56 sekundi ili 13 nota po sekundi, a potom samo 65.26 sekundi. SMRSKAO VIOLINU OD MILIJUN DOLARA Na londonskom nastupu 2007. godine u Barbican Hallu. Garrett se okliznuo i pao na violinu, koja mu je bila u kutiji na ramenu, smrskavši je u dijelove. Isprva se mislilo da je violina Stradivarijeva, ali je kasnije potvrđeno da ju je izradio Giovanni Battista Guadagnini. Kupio ju je 2003. za milijun dolara, a popravak ga je stajao više od 100.000 dolara i trajao je sedam mjeseci. ''VRAŽJI VIOLINIST'' Na filmu je debitirao 2013. godine glavnom ulogom u filmu ''Vražji violinist'', koji govori o životu Niccola Paganinija. MALI ČAROBNJAK, GUY RITCHIE I ČAJKOVSKI Najdraža knjiga mu je Harry Potter, najdraži film 'Snatch' redatelja Guya Ritchieja, a kad bi mogao birati jednog skladatelja koji bi mu napisao pjesmu to bi bio Petar Iljič Čajkovski. RUKSAK ''TEŽAK'' ČETIRI MILIJUNA DOLARA Kad je na turneji, radi 340 dana u godini, a na koncerte ne ide bez svoje 300 godina stare Stradivari violine koju nosi u ruksaku vrijednom četiri milijuna dolara. Ovaj karizmatični violinist s reputacijom rock zvijezde jedva čeka susret s hrvatskom publikom, a ulaznice možete kupiti u sutavu Eventim. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .