David Mayer (17) iz Ohia bio je pod stalnim pritiskom svojih roditelja da u svemu bude savršen, prenosi CBS News. Preopterećen tolikim očekivanjima, počeo je koristiti droge. Također, sate i sate je znao provoditi na društvenim mrežama uređujući svoj profil na društvenim mrežama. 'Osjećao sam da pomoću objava stvaram tu neku drugu osobu. To je bila savršena verzija mene, osoba kakva sam želio biti: mlad, duhovit, zabavan čovjek. Zanemarivao sam činjenicu da u sebi nosim dosta tuge i samoće', kaže David. Povukao se u sebe i gotovo u potpunosti prestao komunicirati s roditeljima. Sve dok oni nisu preuzeli stvari u svoje ruke. 'Probudili su me u 4 ujutro. Došla su neka dva čovjeka i spakirali moje stvari u dvije torbe. Bio sam jako uplašen. Nisam ih poznavao, nego su im moji roditelji rekli da me dovedu ovdje.' David je prisilno odveden u rehabilitacijski centar Paradigm Malibu na 30-dnevni tretman odvikavanja ovisnosti o društvenim mrežama. U centru nisu bili dozvoljeni Internet i mobilni telefoni. Prema istraživanju neprofitne organizacije Common Sense Media, čak polovica tinejdžera kaže da je ovisna o svojim mobilnim uređajima, a studije govore i da ona djeca koja provode puno vremena na društvenim mrežama, češće imaju problema s mentalnim zdravljem od onih koji društvene mreže koriste umjereno. Pomoć traži i Caitlyn Walker (17) iz Arizone. 'Sjedila bih danima u svojoj sobi i samo skrolala gore-dolje po društvenim mrežama', kaže djevojka čije se stanje dodatno pogoršalo kad je brak njezinih roditelja zapao u krizu. Utjehu je pokušala naći na društvenim mrežama, no umjesto toga naišla je na bullyng. 'U telefonu sam imala slike ljudi koji me zlostavljaju. Ne znam zašto sam ih sačuvala. To je bila potvrda da nisam dovoljno dobra.' Iako znaju da im pretjerana upotreba Facebooka, Instagrama i Twittera škodi, ovi se mladi ljudi nisu mogli othrvati porivu da neprestano 'vise' na društvenim mrežama. 'Teško je odvojiti se i shvatiti koliko to negativno utječe na tvoj život', kaže Caitlyn. U centru Paradigm pacijentima nude terapiju i ponovno povezivanje s vanjskim svijetom i prirodom. Kažu da je uspješnost izlječenja oko 80 posto. Jedan tretman košta i do 50.000 dolara, no neke osiguravajuće kuće pokrivaju taj trošak. Nakon 30 dana, Caitlyn još nije spremna obrisati svoje profile. No nešto je naučila: 'U tvojim je rukama moć da nekoga blokiraš ili izbrišeš i da ga više ne gledaš. A ja kao da dosad nisam znala da imam tu moć.' David vrijeme provodi igrajući košarku i čitajući. Njegov program je možda gotov, ali on je tek na početku svojega puta. 'Planiram obrisati Twitter i Snap Chat. Više neću stvarati tu neku lažnu osobu. Trebam više vremena posvetiti sebi', kaže David. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .