Sindikati Croatia Airlinesa do kraja tjedna će se očitovati o nastavku kolektivnih pregovora, a Uprava očekuje pozitivan odgovor, izvijestili su u utorak iz Croatia Airlinesa nakon sastanka Uprave i sindikata.  "Na danas održanom sastanku sindikata i Uprave Croatia Airlinesa, koji je najavljen potkraj prošlog tjedna, a trajao je više od tri sata, Uprava i sindikati razgovarali su o svim otvorenim pitanjima te se do kraja tjedna očekuje očitovanje sindikata o nastavku kolektivnih pregovora, a Uprava očekuje pozitivan odgovor", navodi se u priopćenju. Sastanku su, kako se dodaje, prisustvovali predstavnici svih sindikata Croatia Airlinesa - Hrvatskog sindikata prometnih pilota (HSPP), Sindikata kabinskog osoblja zrakoplova (SKOZ), Sindikata zrakoplovnih tehničara Hrvatske (SZTH), Sindikata inženjera i tehničara u zrakoplovstvu (SITUZ) i Samostalnog hrvatskog sindikata zaposlenika u zrakoplovstvu (SHSZUZ), a ispred Croatia Airlinesa predsjednik Uprave Jasmin Bajić i izvršni direktor za operativno poslovanje Krešimir Vlašić.  "Uprava kompanije iskazala je otvorenost za međusoban dijalog te pozvala sindikate na odgovornost i razumijevanje", ističu iz Croatia Airlinesa, prenoseći da je tom prigodom predsjednik Uprave istaknuo da je "Croatia Airlines stabilna kompanija, a sve poteškoće koje su dio redovnog poslovanja te brinu sindikate u narednom će razdoblju nastojati zajedno riješiti". "Drago mi je da smo danas svi zajedno sjeli za stol i potvrdili da nam je zajednički interes uspješno poslovanje kompanije u budućnosti. Razgovarali smo o svim temama koje su se u posljednje vrijeme pojavile u medijima i samo nas razgovor može dovesti do rješenja. Vrata Uprave i moja osobno otvorena su svima i vjerujem da ćemo uskoro ponovo pokrenuti kolektivne pregovore te i u ovom dijelu doći do pozitivnog rezultata. Pred nama je još jedna turistička sezona u kojoj, kao nacionalni avioprijevoznik, moramo i trebamo dati naš najbolji doprinos te ćemo se tom činjenicom i osiguranjem najboljih uvjeta za naše zaposlenike i putnike voditi tijekom narednog razdoblja", izjava je Jasmina Bajića koja se prenosi u priopćenju. Iz tvrtke navode i da je Croatia Airlines završila 2017. godinu s dobiti od gotovo 25 milijuna kuna, a pozitivni poslovni trendovi nastavljeni su i u prvom tromjesečju ove godine. Po podacima iz priopćenja, u prvom je kvartalu, uz zadržavanje broja letova na istoj razini kao u prvom lanjskom tromjesečju, povećan broj putnika za 8 posto, a putničkih prihoda za 13 posto. Istodobno, zabilježena je i rekordna prosječna popunjenost putničke kabine (PLF) od 70,6 posto, što je 6 postotnih bodova više nego u istom razdoblju 2017. te predstavlja strukturalni pomak važan za budućnost tvrtke, ističu iz Croatia Airlinesa.  "U Croatia Airlinesu su u potpunosti spremni za nadolazeću turističku sezonu u kojoj su četvrtu godinu za redom proširili mrežu odredišta -  30. travnja uvedeni su izravni letovi iz Dubrovnika za München, 3. svibnja izravni letovi iz Zagreba za Dublin i Mostar, a  5. svibnja iz Splita u Kopenhagen", zaključuje se u priopćenju nacionalnog avioprijevoznika. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .