Popularna pjevačica Rita Ora ovo ljeto stiže u Hrvatsku. Britanska glazbenica kosovskog podrijetla nastupit će 7. srpnja na trodnevnom festivalu Rise Up u Poreču. Kako doznaje Jutarnji, odsjest će u porečkom hotelu Laguna Parentium s četiri zvjezdice u idiličnom zelenom krajoliku. Pjevačica dolazi sa svojom ekipom, u pratnji stiže i njezina dvije godine starija sestra Elena, koja joj je menadžerica već desetak godina. Jedini uvjet koji je 27-godišnja Rita imala jest smještaj u predsjedničkom apartmanu. Sama zvijezda u Poreč stiže privatnim avionom, a ostatak njezina tima, koji broji 28 ljudi, doći će luksuznim autobusom.  Jednostavna cura  Kako doznajemo, Rita Ora pokazala se izuzetno ugodnom i jednostavnom, unatoč svom zvjezdanom statusu, pa osim smještaja u predsjedničkom apartmanu nije imala drugih posebnih zahtjeva. Doduše, u Poreč će stići na sam dan nastupa, a odlazi već idućega jutra. A lijepa glazbenica poznata po svojem hrabrom modnom stilu, na pozornici Rise Up festivala mogla bi zabljesnuti u kreaciji našeg poznatog dizajnera Jurja Zigmana. Naime, upit o tome poslan je njezinu menadžmentu, a odgovor se s nestrpljenjem iščekuje. Ora je glavna headlinerica ovogodišnjeg, drugog glazbenog festivala Rise Up, koji će se održati u uvali Peškera od 6. do 8. srpnja, u udarnom festivalskom i turističkom vikendu. Na popisu izvođača još su Severina, Mia Dimšić, slovenski DJ duo Vanillaz, Franka Batelić, Dubioza kolektiv i drugi, a festival podržavaju Plava Laguna i Grad Poreč. Punog imena Rita Sahatçiu Ora, pjevačica je unuka poznatog kosovskog kazališnog i filmskog redatelja Besima Sahatçiuja, koji je režiju studirao na zagrebačkoj Akademiji dramske umjetnosti. Rita je rođena u Prištini, glavnom gradu Kosova, gdje je nedavno nastupila na proslavi desete godišnjice nezavisnosti te zemlje, odakle se kao beba zbog rata u bivšoj Jugoslaviji preselila s roditeljima u London. Pobjegli su zadnjim letom iz Prištine prije nego što je aerodrom zatvoren. U Londonu su bili izbjeglice, stoga su Rita i njezina sestra Elena nekoliko mjeseci bile smještene u domu za djecu, dok njezinim roditeljima, Veri i Besniku, nije službeno odobren boravak u Ujedinjenom Kraljevstvu. Nakon prvih teških mjeseci, obitelj Sahatçiu u Londonu je krenula ispočetka. Ritin otac, Besnik, radio je u pizzeriji dok nije skupio dovoljno novca i otvorio svoj pub Queen’s Arms u Kilburnu, a majka Vera je psihijatrica koja je morala ponovno dobiti stručne kvalifikacije za rad u Ujedinjenom Kraljevstvu. Stoga bi danju učila, a noću konobarila kako bi zaradila novac za obitelj. Ubrzo, situacija je postala bolja, preselili su se u bolji kvart, Ladbroke Grove u blizini kozmopolitskog Notting Hilla, a 1998. Rita dobiva brata Dona. S 14 godina upisala je prestižnu umjetničku školu Sylvije Young i počela nastupati povremeno u očevu baru.  Rita je imala neosporan talent, no bila je povodljiva, pa je često partijala opijajući se. No godinu kasnije, Ritina majka oboljela je od raka dojke, stoga je Rita prestala ići u školu kako bi se brinula o majci koja se potpuno oporavila. Nije se više vraćala u školu, nego je sama odlučila izgraditi glazbenu karijeru. Bilo je to vrijeme nesuglasica s roditeljima, a otac joj je naposljetku dao na izbor godinu dana da se pokrene ili upiše koledž. Rita je znala da mora pjevati, stoga se nije dala zastrašiti i ubrzo je uz pomoć slavnog repera i glazbenog producenta Jay Z-ja postala jedna od najvećih britanskih zvijezda. Modna ikona  Njezin prvi veći uspjeh bio je duet s DJ Freshom “Hot Right Now”, koji se 2012. popeo na prvo mjesto najslušanijih singlova u Velikoj Britaniji. U kolovozu iste godine objavila je debitantski album “Ora”, koji se također popeo na prvo mjesto po prodaji.  Otada je Ritina karijera u usponu. Štoviše, osim u glazbenom, sada je poznata i u glumačkom svijetu, zahvaljujući ulozi sestre Christiana Greyja u filmskoj adaptaciji trilogije “Pedeset nijansi sive” koja je zaludjela svijet. Rita je ranije bila u vezi s glazbenicima Calvinom Harrisom i Brunom Marsom, a zahvaljujući svojim platinastim kovrčama, crvenim usnama i hrabrim modnim odabirom koji spaja visoku i hip-hop modu, postala je prepoznatljiva i na modnoj sceni. Bila je zaštitno lice velikih modnih kuća, kao što su Calvin Klein, Superga, Cavalli i DKNY, a Madonna ju je sama odabrala kao zaštitno lice svoje Material Girl kolekcije.  Nije trebalo dugo čekati da uslijede i kreativni aranžmani, među prvima oni s brendovima Adidas i Rimmel.  Manje je poznato da je Rita i poduzetnica čija se tvrtka zove Ora Multi Services. Navodno posjeduje i brojne nekretnine u Velikoj Britaniji, SAD-u i na rodnom Kosovu, a šuška se i da je djelomično vlasnica jednog kosovskog nogometnog tima.    Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije       .