Poznati planinar iz Žrnovnice preminuo je u nedjelju ujutro, piše Dalmacija danas. Pozvao je Hrvatsku gorsku službu spašavanja (HGSS) u pomoć rekavši im da ima simptome predinfarktnog stanja. Nažalost, nije mu pomogla ni intervencija HGSS-a ni hitni transport u KBC Split. Čelni čovjek HGSS-a Vinko Prizmić rekao je da su gorski spašavatelji i medicinski tim pokušali sve što je bilo u njihovoj moći. HGSS je mobilizirao dvije ekipe kako bi pomogao planinaru - jedna je prema unesrećenom krenula helikopterom, druga zemljom. - Dojavu smo primili oko 8:30, a već za pola sata poletio je helikopter. Planinara smo pronašli na oko 700 metara nadmorske visine, ispod šumice kod planinarskog doma (Umberto Girometta). Usprkos pokušajima reanimacije i prebacivanju u KBC Split, nažalost, planinaru nije bilo pomoći, rekao je Prizmić. - Sve upućuje na to da je planinar doživio teški oblik srčanog udara. Moja iskrena sućut ide obitelji i cijeloj planinarskoj zajednici koja ga je poznavala, dodao je čelnik HGSS-a. Dalmacija danas piše da je preminuli planinar bio je član HPD-a Mosor, redoviti sudionik brojnih akcija čišćenja na Mosoru, a često je dužurao na Lugarnici. Ime mu iz pijeteta prema obitelji još nisu htjeli objaviti. Ovo je druga tragedija koja tijekom posljednjih nekoliko mjeseci dogodila na Mosoru. Podsjećamo, braća Aleksandar i Milan Stamenov smrtno su stradali tijekom izleta na Mosor u ožujku. Hrvatska gorska služba spašavanja intervenirala je i tijekom posljepodnevnih sati u subotu 9. lipnja kada su zajedno s djelatnicima hitne medicinske pomoći sa strmog terena kod naselja Gluščić Breg spasili teško ozljeđenog 19-godišnjaka. Mladić se, naime, ozlijedio prilikom sječe stabala te je na njega palo stablo. U akciji spašavanja sudjelovalo je devet članova HGSS Stanice Samobor. Spašavanje unesrećenog iz Samoborskog gorja završilo je u 19.10 kada je predan djelatnicima hitne medicinske pomoći.  HRVATSKA GORSKA SLUŽBA SPAŠAVANJAAkcija spašavanja 19-godišnjaka iz Samoborskog gorja Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .