Sony je nedavno predstavio nove top modele Xperia XZ2 i XZ2 Compact i ponovo pomaknuo granice do ekstrema. Oba modela u različitim dimenzijama nude vrhunske specifikacije i zabavu do krajnjih granica! A zašto se mogu pohvaliti najboljom smartphone kamerom, pročitajte u nastavku! 1. Potpuno nova Motion Eye™ kamera s 19 MP ima memory – stacked senzor koji uvijek pruža fotografije vrhunske svjetline, jasnoće i vjernih boja. Kamera dolazi s revolucionarnom nadogradnjom i ima prvo 4K HDR filmsko snimanje na smartphoneu na svijetu, a koristi HLG (Hybrid Log Gamma) format. Vaše će snimke imati nevjerojatan kontrast i žive boje, a na njima ćete vidjeti bezbroj detalja koje ljudsko oko ne vidi! 2. Xperia XZ2 i XZ2 Compact su prvi smartphone modeli na svijetu, koji nude 4K HDR filmsko snimanje! Uživajte u kadrovima svog života, koji su bolji od ičega što ste vidjeli do sada! 3. Xperia modeli prvi na svijetu su imali Super slow motion videosnimanje sa 960fps! Sada je Super slow motion također nadograđen, a svoje nezaboravne trenutke možete snimiti u Full HD-u i impresionirati svoje prijatelje snimkama.  promo  4. Top modeli XZ serije također jedini imaju 3D Creator, aplikaciju koja vam omogućava da uz pomoć stražnje kamere napravite 3D sken svog lica, tijela, svojih prijatelja, objekata, hrane... 3D Creator aplikacija sada je još fleksibilnija pa uz kreiranje 3D skenova objekata ili lica prijatelja u manje od minute uz pomoć glavne kamere, možete napraviti i 3D skenove samog sebe koristeći prednju kameru – oživite svoj selfie u 3D-u i otvorite bezbrojne mogućnosti u 3D avatar svijetu. 5. Sve što ste fotografirali ili snimiti možete pogledati na vrhunskim zaslonima – Xperia XZ2 ima prošireni 5,7-inčni HDR Full HD+ 18:9 zaslon – prepustite se svojim omiljenim filmovima i serijama uz nevjerojatan prikaz boja i kontrasta. Najkompaktniji 5-inčni smartphone na svijetu, XZ2 Compact nudi vrhunske performanse sa proširenim 5-inčnim HDR Full HD+ zaslonom, najnovijim Motion Eye™ doživljajem kamere i  Sonyjevim naprednim AV tehnologijama da ponudi maksimalnu zabavu na dlanu. S velikim zaslonom i moćnim stereo zvučnicima, dizajniran je da bude ultimativan kompaktan uređaj za zabavu. 6. XZ2 uključuje i novo, dosad neviđeno, haptičko iskustvo – dodaje percepcijski osjećaj dodira pa možete osjetiti svoje iskustvo gledanja sadržaja uz Dynamic Vibration System. Moćni prednji zvučnici imaju i S-Force Front Surround pa su najglasniji  Xperia zvučnici do sada. 7. Vrhunske tehnologije „upakirane“ su u novi, moderan dizajn koji će izazvati mnoštvo pogleda. XZ2 ima fluidnu 3D staklenu površinu, a elegantan dizajn je u kontrastu s robusnom vanjštinom, koju čine Corning® Gorilla® Glass 5 staklo i metalni okvir, pa je XZ2 izdržljiv, ali i super leži u ruci pa ćete uživati u vrhunskom osjećaju korištenja. Oblikovan do savršenstva, XZ2 Compact prati istu filozofiju dizajna kao XZ2 pa ima prekrasno zaobljeno kućište koje vam daje komforan osjećaj korištenja kada držite telefon u ruci. Izdržljivost osigurava robusna vanjština, uključujući Corning® Gorilla® Glass 5 staklo, tvrdi polikarbonat otporan na ogrebotine, IP65/IP68 oznaka i metalni okvir.  promo  8. Oba modela pokreće najsuvremeniji Qualcomm® Snapdragon™ 845 Mobile Platform sa X20 LTE-om pa će vam omogućiti korisničke doživljaje kojima ćete se potpuno prepustiti pri munjevitim brzinama preuzimanja. Vrhunske specifikacije XZ2 i XZ2 Compacta podržavaju i velika 3180 mAh baterija i najučinkovitija kontrola potrošnje energije ikada. Vama preostaje samo da se odlučite između modela s velikim, proširenim 5,7-inčnim zaslonom ili modela kompaktnih dimenzija s 5-inčnim zaslonom! Koji god je vaš favorit, možete biti sigurni da će oduševiti i vas i vaše prijatelje, a kako i ne bi? Ne postoje modeli u kojima možete pronaći i 4K HDR filmsko snimanje, Super slow motion, vrhunski zvuk i najmoćniji procesor, a da su pritom otporni i na prskanje i zalijevanje (IP oznaka 65/68) te da imaju vrhunsku bateriju koja će vam osigurati cijeli dan zabave do krajnjih granica! Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .