Laura Wadha, napola Sirijka, a napola Škotkinja, 2013. upisala je filmsku školu u Velikoj Britaniji nakon što joj je njezin djed savjetovao da kroz film pomogne ljudima. - Odmah sam pomislila na svoju obitelj u Siriji - kazala je Wadha za The Atlantic. I tu je počeo četverogodišnji proces stvaranja dirljivog kratkog filma pod nazivom Flight, koji prati njezinu tetu Eman i njezine dvije mlade rođakinje, Meru i Mariu. - Vozim ih u školu, a onda ih puno puta čekam kraj škole, jer me strah pucnjave. Ne mogu ti na engleskom opisati kako je. Ne znam što da radim. Bože pomozi nam. Tu smo samo ja, Mera i Maria. Odvedi me odavde. Ovdje ćemo umrijeti. Svuda su. Ubijaju nožem, sijeku vratove. Čekam da nas ubiju - govori Eman na početku filma. - Ne postoji način da se preživi. Ako sada želim otići, moram ići do Atene preko mora. Puno ljudi je poginulo, no to je jedini način. Stoga moram to učiniti. Njihov opasan bijeg iz ratom uništene države u dokumentarnom filmu uglavnom je prikazan kroz videosnimke s mobitela i komunikaciju putem Skypea, no ima tu i starih snimki s videokazeta koje prikazuju kako je grad nekoć izgledao. Na grčko tlo, srećom, stigli su sigurno, a otamo su se zaputili u Švedsku. Nekoliko mjeseci kasnije naučile su jezik.  - Toliko sam sretna što sam u Švedskoj i nije me briga što će netko reći 'Ti si iz Sirije' - govori Mera. - Iako govore da su Sirijci prljavi... znam što sam i ne zamaram se time. Znam samo da sam napokon stigla. No olakšanje koje su doživjele kad su stigle u prihvatilište izblijedjelo je kad su krenule tražiti smještaj u novoj državi. Noću bi sanjale rat. U školi su bile stranci. - Ne volim kad me ljudi ispituju o Siriji. Kad pričam o tome, plače mi se. Nekad im kažem 'Zamisli da se to dogodilo tebi. Bi li htjeli da vas stalno ispituju o tome?'- kazala je Maria. Nekoliko mjeseci kasnije rekla je da ne želi više biti Arapkinja. Wadhin film govori o smrti jedne nacije, o nasljedstvu, o domu - a sve kroz oči dvije malene djevojčice. - Shvatila sam da je gotovo nemoguće poistovjetiti Sirijce s onim što o njima čujemo na vijestima. Sirija kakvu ja znam je sada potpuno neprepoznatljiva - lijepe ulice, drevne građevine, povijest i kultura. S ovim filmom nadam se da će publika prepoznati barem djelić Sirije kakvu ja od ranije poznajem - zaključila je Wadha.    Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .