Masnoća oko trbuha nije estetska te zbog nje često ne možemo navući odjeću, a osim toga se osjećamo neudobno i neprivlačno. Trbušna masnoća jedan je i glavnih krivaca za povećani rizik od nastanka kardiovaskularnih bolesti, nekih vrsta raka, šećerne bolesti tipa 2, apneje za vrijeme spavanja i još mnogo ostalih bolesti. Skupljanju masnoća oko trbuha skloniji su muškarcu, ali žene nisu nikakva iznimka.  Njom se bore i mlade mame koje imaju mlohavu kožu na predjelu trbuha, a ravan trbuh ne mogu postignuti ni vježbom. Koliko centimetara treba mjeriti trbuh? Muškarac s visinom od 180 cm trebao bi imati opseg trbuha 90 cm, dok bi žena s visinom od 170 cm trebala imati opseg najviše 85 cm. Takvim opsegom zaštićeni smo od nastupa kardiovaskularnih bolesti, kao što je zatajenje srca i visoki krvni tlak. Širi trbuh dakle znači kraći očekivani životni vijek. Znanstvenici su otkrili da je životni vijek ljudi, čiji je trbuh 15 cm veći od polovice njihove visine, u prosjeku skraćen za dvije godine. Na primjer: ako ima muškarac s visinom od 180 cm opseg trbuha 140 cm, živjet će čak 20 godina manje!   Zašto je masnoće oko trbuha tako teško ukloniti? Jedan od razloga je da ako mršavimo, gubimo masnoću jednakomjerno po tijelu, a to znači da ne smijemo smršavjeti samo u ruke, bedra ili trbuh. Gubitak trbušne masnoće je iznimno tvrdokoran, a i brojna istraživanja su pokazala da tijelo za energiju najteže troši baš trbušnu masnoću. Krivac za njezin nastanak je hormon kortizol, koji se oslobađa u tijelu kada smo pod stresom. Kako sniziti razinu kortizola u tijelu? Nastajanje kortizola možemo smanjiti tako da što više izbjegavamo stres, a to je, ruku na srce, dandanas iznimno teško. Također moramo paziti da intenzivna vježba ne traje dulje od jednog sata, jer tada se u tijelu stvara nepovoljan omjer kortizola i testosterona. Razina kortizola u tijelu je najviša u aerobnoj vježbi. Najbolje je da vježba traje između 45 i 60 minuta, a intenzivnošću ne bi trebali pretjerivati. Prehranom protiv trbušne masnoće Nakon vježbe, za gubitak masnoće na trbuhu dobro je konzumirati bjelančevine te izbjegavati ugljikohidrate.  Također je važno da uvijek konzumiramo zdravu i uravnoteženu prehranu koja potiče djelovanje probavnog trakta. Kako bi se smanjila razina kortizola u tijelu, normalan san je vrlo važan. U krevet moramo ići rano, a spavati moramo u mirnoj i zamračenoj sobi.   Kada masnoća oko trbuha nikako ne želi nestati U praksi često se događa da smo pod stresom kod kuće i na poslu, a noću manje spavamo. Često nam nestane vremena za kretanje i pripremu zdravih obroka. Rezultat svega je nakupljanje loših masnih naslaga oko trbuha i bokova. Iako slijedimo dijetu, trbušna masnoća gotovo sigurno ostaje. Postoji li bilo kakvo rješenje da se masnoća zauvijek ukloni? Iznenađujući odgovor je da! Srećom je znanost dandanas tako napredovala da možemo vlastito tijelo „prevariti“ da počne gubiti masnoću samo na jednom, dakle lokaliziranom predjelu.  Naime, stručnjaci su razvili rješenje koje omogućuje uklanjanje tvrdokorne masnoće direktno na trbuhu – a to je revolucionarna krema BellyStop, koja je pomogla mnogima ostvariti snove o ravnom trbuhu. Za zategnut trbuh kao kod fitnes modela Ako opseg vašeg struka postaje sve širi te zbog rastućeg trbuha ne možete više odjenuti staru odjeću, a vi ste svakim danom sve više opterećeni svojim izgledom, imamo dobre vijesti za vas. Da biste smanjili opseg trbuha, nećete se morati znojiti u teretani: dovoljno je da trbuh namažete kremom BellyStop, koja sadrži aktivne sastojke koje tope ciljanu masnoću neposredno na trbuhu. Vaš trbuh biti će ravan i zategnut uporabom kreme, kao da bi se satima znojili u teretani.  Kako djeluje krema BellyStop? Krema se sastoji od biljka koje djeluju na više razina: pomažu da se ukloni voda koja se nakuplja ispod kože, potiče uklanjanje masnoća na predjelu trbuha i jača kolagenski sastav kože, a time se povećava njezina čvrstoća i napetost.  Krema BellyStop nije klasična krema, budući da je bila izrađena posebno za uklanjanje masnoće oko trbuha, bokova i struka. Njezino djelovanje je lokalizirano i fokusirano posebno za predjel trbuha. Jedan od aktivnih sastojaka u kremi je Chlorella vulgaris, koji je jedan od najboljih prirodnih sastojaka za oblikovanje tijela. Sastojak Forsoklorin u kremi potiče djelovanje mišića, dok kofein ubrzava otapanje masnoća. Što dobivate kremom BellyStop? Redovitom uporabom specijalizirane kreme Bellystop uklonit ćete lokalnu masnoću na predjelu trbuha i bokova te se oprostiti od takozvanih šlaufića. Prve promjene na vašem trbuhu bit će vidljive već nakon jednog samog pakiranja kreme BellyStop. Kremom ćete poticati otapanje trbušne masnoće, zategnut ćete kožu te ispod kože ukloniti toksine. Vaš trbuh bit će konačno takav, kakvog ste oduvijek željeli: ravan i zategnut! Smanjite ćete i opseg bokova te se zauvijek oprostiti od tvrdokornih masnoća na tom predjelu. Dakle, još imate vremena da svoj trbuh oblikujete prije odlaska na godišnji odmor! O proizvodu možete više pročitati te ga naručiti na službenoj hrvatskoj Internet stranici (kliknite ovdje) ili telefonskim putem na broju 099 425 72 54. Samo za čitatelje Jutarnjeg lista na raspolaganju je poseban popust - akcijska cijena 2+1 GRATIS, besplatni proizvod i besplatna dostava za sve narudžbe!  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .