U legendarnoj američkoj humorističnoj televizijskoj emisiji Saturday Night Live prošle subote nitko nije morao glumiti Stormy Daniels jer se porno glumica u emisiji pojavila glavom i bradom kako bi se našalila na račun američkog predsjednika Donalda Trumpa, piše USA Today. Daniels se neočekivano pojavila u otvaranju emisije u skeču u kojem su sudjelovali Alec Baldwin kao Donald Trump, Ben Stiller kao Trumpov privatni odvjetnik Michael Cohen, Martin Short kao Trumpov osobni liječnik Harold Bornstein i Kate McKinnon kao Rudy Giuliani. Skeč je tematizirao nedavne medijske napise da postoji mogućnost da je FBI prisluškivao Cohenove pozive. Ti su medijski napisi kasnije korigirani, međutim to ekipu emisije nije spriječilo da ih iskoristi kao povod.    "Gospodine Trump, u velikim smo problemima, mislim da znaju da smo surađivali i da smo ometali pravdu", rekao je Stiller kao Cohen. "Oprosti, ne govorim španjolski. Pardon, je li ovo sigurna linija?", odgovorio je Baldwin kao Trump. "Moramo nazvati Rudyja Giulianija, najboljeg odvjetnika još od "mog ujaka Vinnyja", dodao je Trump te u poziv uključio Giulianija i, ne znajući da cijelo vrijeme sve prisluškuju, FBI. "Možemo li se dogovoriti o priči oko Stormy Daniels? Držimo se jedne laži", rekao je Cohen na telefonskom pozivu s Trumpom i McKinnon kao Giulianijem. Nešto kasnije Cohena nazove Cecily Strong kao Melania Trump koja ga pita hoće li "njezina prijateljica" morati svjedočiti protiv svog muža na sudu. "Ne mora", rekao je Cohen. "Ali što ako bi htjela?", rekla je Trump. "Možda bi mogla", rekao joj je Cohen. "Odlično! Moja će prijateljica biti jako sretna", rekla je Trump i spustila slušalicu. Naposljetku Cohen ponovno dobije Trumpa koji mu kaže da nazove Stormy Daniels i nakon par sekundi, ona mu se javi. "Stormy, jesi li sama?", pita je Cohen. "I što imaš na sebi?", pita je Trump koji je također na liniji. Trump potom izbaci Cohena s linije i nastavi pričati s Trumpom. "Stormy, zašto praviš toliku halabuku oko ovoga? Prestani glumiti!", rekao joj je Trump. "Radim filmove za odrasle, nismo poznati po svojoj glumi", odgovara mu Daniels. "Što će trebati da se ovo skonča?", pita je Trump. "Ostavka", odgovara mu Daniels. Nakon nekoliko seksualnih aluzija Daniels mu kaže što ga čeka. "Donalde, znam da ne vjeruješ u klimatske promjene, ali oluja dolazi", kaže mu Daniels na kraju skeča. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .