Počelo je polako. Tu i tamo koja puknuta žilica na nozi. Onda sam jednog dana pogledala svoje noge te se jednostavno zgrozila: na bedrima, ispod koljena i na gležnjima ugledala sam mrežu crvenih „umjetnina“ koje sliče paučini. Uhvatila me panika. Tada je sve išlo samo još nizbrdo. Ali konačno sam uspjela pronaći rješenje koje danas predstavljam i tebi. Bok!Dozvoli mi da ti se prvo predstavim.Zovem se Jasna i imam 38 godina. Pišem zato jer sam pomogla sebi, a znam i da mogu pomoći i tebi. Zanima li te moja priča? Budući da sam po zanimanju trgovac, većinu svog radnog vremena provodim stojeći na nogama. Možda je razlog baš u tome da moje noge pate od ružnih proširenih vena, koje u struci zovemo varikozne vene. Moje noge su izgledale poput nogu starice! U uvodu sam spomenula da je situacija s vremenom postala sve gora. Kada je stiglo ljeto, žile na nogama zbog vrućine doslovno su „poludjele“. Očajnički sam gledala na izbočene, plavkaste i savijene proširene vene, koje su se podmuklo širile po cijelim nogama. Bila sam nemoćna.  promo  Možeš li uopće zamisliti kako sam se osjećala, kada sam na plaži sjedila u dugim lanenim hlačama, budući da se u kupaćim gaćicama uopće nisam usudila pokazivati noge? Plažu bih tada najradije izbjegavala, ali si to zbog malog djeteta nisam mogla priuštiti. Možeš samo zamisliti kako mi je bilo godišnjem odmoru. Ali to još nije najgore što mi se dogodilo. Estetskom problemu pridružila se i bol, koja je osobito bila izražena prilikom hodanja. Oduvijek sam voljela duge šetnje, no i taj užitak mi je bio uskraćen. Htjela ja to ili ne, šetnje sam morala izbjegavati, budući da moje noge duže šetnje nisu mogle više podnijeti. Noge su mi strahovito natekle, a nakon šetnje u trajanju od 15 minuta, počele su me i jako boljeti. Bila sam očajna. U prekrasnu prirodu mogla sam otići jedino automobilom. Zato sam radije ostajala kod kuće. Osjećala sam se poput zatvorenika u vlastitom tijelu. Bol je bila najgora noću, a ponekad zbog nje nisam mogla zaspati. Ujutro sam se budila umorna i neispavana. Još i to grozno oticanje nogu! Bez pretjerivanja mogu reći da su mi noge ponekad tako natekle, da gležnjevi uopće više nisu bili vidljivi. Shvatila sam da je krajnje vrijeme da poduzmem nešto!  promo  Počela sam čitati brojne savjete koji bi trebali pomoći u slučaju pojavljivanja proširenih vena, kapilara i svega što je povezano time. Izbjegavala sam dugotrajno sjedenje i stajanje, u smeće bacila svu odjeću koja me je vezala oko struka, prepone i nogu. Pokušala sam brojne kreme, prirodne preparate iz biljnih trgovina, kreme iz ljekarni, no ništa mi nije pomoglo. Proširene vene su ostale te mi se smijale u lice. Noge nisam se usudila pokazivati nikome, a moje samopouzdanje bilo je na dnu Oprostila sam se od suknji i nosila samo duge hlače. Nisam više znala, kako si mogu pomoći. Laserske terapije i ostale medicinske postupke nisam si mogla priuštiti, a i bojala sam ih se. Postala sam pravi stručnjak za proširene vene. Neki dan sam opet pretraživala internet i tražila nove informacije. Sasvim slučajno naišla sam na članak od Tamare, koji je opisivao proširene vene. U zapisu detaljno je predstavila postupak, gdje si možemo pomoći posebnom kremom.  promo  Naravno da sam najprije odmahnula rukom, budući da sam već isprobala ogroman broj takvih i drugačijih krema. Ali sam iz radoznalosti čitala do kraja. Nakon drugog čitanja odlučila sam još malo razmisliti. Nakon još jedne neprospavane noći, ipak sam odlučila naručiti tu kremu, jer je imala zaista puno pozitivnih mišljenja kupaca, a i znanstvenih dokaza o djelovanju. Ionako nisam imala što izgubiti, jer sam znala da kremu mogu vratiti, ukoliko njome ne bi bila zadovoljna. Na ovoj internet stranici naručila sam dvije kutije kreme, a budući da su bile u akciji, uz njih dobila sam treću kremu besplatno te besplatnu poštarinu. Iako sam bila jako skeptična, prve su me promjene napunile velikom nadom Manje promjene bile su vidljive već nakon tjedan dana uporabe. Sitne popucane žilice i kapilare počele su blijediti, dok je koža postajala jednakomjerno obojena. Najveću promjenu primijetila sam nakon nekoliko tjedana uporabe. Žile na bedrima i nogama bile su sve više blijede. Noge su postajale privlačnije i glatke.  promoRezultat uporabe kreme Vein Vanish je bio fantastičan! *Očekivani rezultat! Ne samo estetika, već i sam osjećaj Ruku na srce, žile i kapilare na nogama estetski su problem, posebice kod žena. Ja vam mogu priznati - zbog proširenih vena izgledala sam starije i nisu mi se uopće svidjele. Ali dok sam s njima mogla u neku ruku normalno živjeti, nisam ozbiljnije razmišljala o uklanjanju. Ali to mi se kasnije vratilo, budući da je estetika zapravo postala najmanji problem - bol i umor u nogama postao je sve veći. I tu je baš najveći plus ovog tretmana - žile ne uklanja samo estetski, već nogama vrati onu nekadašnju snagu i lakša neizdržljivu bol! Dandanas mogu bez problema stajati na nogama, trčati u parku i šetati svog psa bez ikakvih ograničenja. Od danas postat ću najveći zagovornik i promotor tog tretmana. O učinkovitom djelovanju uvjerila sam se na vlastitoj koži, a to nitko ne može osporiti. Naravno da sam odlične rezultate postigla jer sam striktno slijedila upute o uporabi te se redovito mazala kremom. Ujutro i navečer! Sada mogu ponovno uživati u lijepim nogama, a uz to se i odlično osjećam. Isto želim i tebi! Pročitaj više o samom tretmanu (klikni ovdje). Probaj ga i ti jer nemaš što izgubiti. Noge će ti u svakom slučaju biti zahvalne! Želim ti puno uspjeha s uklanjanjem tvrdokornih žila, žilica i kapilara na nogama! Jasna, Split P.S.: Brojni ljudi već su pokušali ovaj izvanredni tretman (klikni ovdje), a samo rijetkim ljudima nije odgovarao. Postani zadovoljna korisnica i ti! P.P.S.: Klikni ovdje i pogledaj kako tretman zapravo djeluje i kakva su iskustva ostalih korisnika. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .