Nakon čupanja magnolije i poplave arhiva Hrvatskog povijesnog muzeja, građani su se još jednom pobunili oko radova na preuređenju zagrebačkog Trga žrtava fašizma. Ovoga puta problem leži u rušenju kamenih stuba Doma Hrvatskog društva likovnih umjetnika te betoniziranju istih, što su mnogi Zagrepčani ocijenili kao prvi korak ka devastaciji kultnoga trga. - Mi moramo brinuti o spomenicima i javnoj kulturi, a ona se danas obnavlja agresivno, bez konzultacije s građanima, što je prema deklaraciji o kvalitetnoj gradnji pogrešno. To nije prvi takav slučaj, jer se isto dogodilo i s fontanom na Britancu i parkom na Savici - rekao je Tihomir Milovac, član Odbora za kulturu Gradske skupštine. Iz Grada tvrde kako je rušenje bilo nužno te ujedno demantiraju glasine o betoniziranju.  Damir Krajac / CROPIX  - Stepenice su napravljene od bračkog kamena, a on je potpuno propao i treba ga zamijeniti - rekao je Silvio Novak, pročelnik Gradskog zavoda za zaštitu spomenika kulture i prirode, a jednako je komentirala i arhitektica Loredana Stunić, čiji je Studio Ella izradio projekt za preuređenje. - Obnova je nužna jer su stube već počele pokazivati znakove devastacije zbog izloženosti raznim vremenskim uvjetima, ali nakon obnove će biti identične kao i prije. I dalje će biti kamene i štokane, jedina razlika je ta što će se koristiti kamen vrsine umjesto bračkog - rekla je Stunić za Jutarnji list te time demantirala navode da će se stube betonirati.  Damjan Tadić / CROPIX  Iako su po izgledu slični, kamen vrsine je prema navodima stručnjaka kvalitetetniji i otporniji od bračkoga. Iz tvrtke Forma GMK d.o.o., koja se bavi preradom, prodajom i ugradnjom kamena, granita i mramora, rekli su nam kako je kamen vrsine manje porozan i otporniji na habanje, a brački kamen je mekaniji te time više sklon propadanju. Što se tiče izgleda, vrsina je više žućkasta i s većim školjkicama, za razliku od bračkog koji ima boju bijele kave te manje točkice. Po cijeni su, također, slični, između 200 i 300 kuna po m?. Građevinski stručnjak Žarko Željko smatra kako će kamen vrsine bolje odgovarati urbanim gradskim uvjetima, ali ističe kako se ipak trebalo držati originalnog materijala.  Ronald Goršić / CROPIXŽarko Željko  - Kamen vrsine će bolje podnijeti dugotrajnu izloženost atmosferilijama te kemikalijama koje nastaju u gradovima, ali smatram kako kamene stube nisu bile u toliko lošem stanju da su se morale srušiti. Ujedno, konzervatori nalažu da se prilikom uređenja koristi originalni materijal kad god je to moguće - veli Željko. Dio građana i struke i dalje nisu zadovoljni s radovima oko Doma Hrvatskog društva likovnih umjetnika. Naime, najviše im smeta što nisu bili dovoljno uključeni u sam projekt preuređenja. - Što god smo probali, nismo dobili projekt na uvid. Nitko ne zna što se tamo radi. To što su u javnosti objavljeni 3D renderi ili neke povremene informacije ne može se smatrati informiranjem, nego je to uvid u projekt od strane onih koji ga znaju pročitati. Već smo ranije upozorili i da za ovaj zahvat u prostoru nije raspisan javni arhitektonski natječaj. Čak ni mjesni odbori nisu dobili na uvid projekt - upozorava Tihomil Matković, predsjednik Društva arhitekata Zagreb.  Berislava Picek / CROPIXTihomil Matković  Radovi vrijedni sedam milijuna kuna u zadnja su dva mjeseca dva puta dignuli građane na noge, a čini se da neće stati na tome. Arhitektica Stunić kaže kako radovi idu po planu te da će Zagreb u konačnici dobiti jednu modernu šetnicu po uzoru na druge europske metropole. - Na kraju će Zagreb dobiti veliku šetnicu od Trga bana Josipa Jelačića do Branimirove tržnice, a u planu je gradnja i biciklističke staze. Trenutno razmatramo lokacije na koje ćemo razmjestiti parkirna mjesta s Trga žrtava fašizma - rekla je Stunić. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije      .