Proslavljeni sportaši Igor Tudor, Senna Ušić Jogunica, Andreas Beck i Mateo Keđo bodrili su proteklih dana mlade sportaše iz Češke i Hrvatske u sklopu Lav Cup 2018 turnira na sportskim terenima splitskog hotela Le Meridien LAV Međunarodna fondacija Sport2Life proteklih je dana, od 12. do 14. lipnja, na sportskim terenima splitskog hotela Le Meridien LAV organizirao je prvi međunarodni sportski turnir LAV CUP 2018 u košarci, odbojci i nogometu za djecu do 11 godina iz Hrvatske i Češke. Turnir je okupio 200 djece iz brojnih hrvatskih i čeških sportskih klubova i škola, a koji su svojim dolaskom i sudjelovanjem podržali i proslavljeni sportaši: nogometaši Igor Tudor i Andreas Beck, odbojkašica Senna Ušić Jogunica te košarkaša Matea Keđe.  promo  “Sport mi je promijenio život. Kroz sport naučio sam se biti odan, stekao disciplinu i naučio više o timskom radu i fair playu. Na nama je da te vrijednosti kroz sport prenesmo i našoj djeci…”, riječi su kojima je Mike Saran, osnivač fondacije Sport2Life otvorio sportski turnir LAV CUP 2018 u Splitu te pozvao se okupljenje da svoje slobodno vrijeme provode u sportu, igri i zabavi na otvorenom zajedno sa svojim prijateljima i roditeljima. Tom prigodom nije krio svoje zadovoljstvo organiziranim turnirom: ‘Ovo nam je već drugi projekt takve prirode i uvijek mi je lijepo vidjeti toliko mladih na jednom mjestu kako usprkos težnji da ostvare što bolji rezultat poštuju jedni druge i sportski se ponašaju. Taj sportski duh trebaju čuvati i za budućnost. Ono što me uistinu razveselilo je činjenica da smo uspjeli okupiti mlade iz Češke i Hrvatske koji su se pored sportskog dijela programa uspjeli upoznati, a sigurni smo i da će ostati dobri prijatelji‘.  promo  ‘Čast mi je ali i velika odgovornost nositi titulu jednog od ambasadora fondacije Sport2Life i projekata poput ovog LAV Cup turnira u Splutu. Kako sam i sama cijeli život u sportu, koji mi je uvelike pomogao kod stjecanja radnih navika i preko kojeg sam proputovala svijet, upoznala razne kulture, običaje i prijatelje s kojima sam i danas u kontaktu, iznimno drago mi je bilo vidjeti mlade kako su pod našim mentorstvom dane provodili u predivnom Splitu te kako nakon završenih utakmica, bez obzira na rezultat, odlaze zagrljeni u sportskom duhu.’ rekla nam je Senna Ušić Jougnica, proslavljena hrvatska odbojkašica i ambasadorica Sport2life projekta.  promo  Svojevrsni domaćin ovog događaja, uz Mike Sarana kao osnivača Sport2life fondacije, bio je i hrvatski sportaš Mario Valentić. Mario, i sam otac prepoznao je važnost apeliranja na kretanje i bavljenje sportom djece kako bi razvili senzomotiričke sposobnosti te se bez dvojbe uključio u organizaciju turnira. ‘Primijetio sam kako se danas sve manje krećemo, a djeca sve više usvajaju obrasce ponašanja roditelja, stoga sam odlučio svojoj djeci od malih nogu usaditi sportski duh da shvate važnost bavljenja sportom, ne samo radi postizanja sportskih uspjeha već radi zdravlja i općenitog osjećaja ispunjenosti. ’ izjavio je voditelj projekta Mario Valentić.    Laureati LAV Cupa bili su mali splitski sportaši s Brda! Naime, mali nogometaši NK Brda odnijeli su pobjedu u nogometu, dok su odbojkašice iz OK Brda bile najbolje u svojoj selekciji. U košarci je pak najbolja bila osnovna škola iz Praga ZŠ Novy Prag! Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .