Inicijativa "Istina o Istanbulskoj", koja traži referendum za otkazivanje Istanbulske konvencije, objavila je danas na Markovom trgu kako su skupili 377.635 potpisa što je više od 10 posto ukupnog broja birača.  - Građanska inicijativa „Istina o Istanbulskoj“ s velikim veseljem objavljuje da je prikupljeno 377.635 potpisa, što je više od 10% birača iz Republike Hrvatske, potrebnih za raspisivanje referenduma o otkazivanju Istanbulske konvencije! Uspjeli smo, unatoč činjenici da gotovo 200.000 birača nije imalo priliku dati potpis jer su im njihovi gradonačelnici to onemogućili, navodi se u njihovu priopćenju. - Gotovo 400.000 ljudi pokazalo je da nije nasjelo na neistinu da se pojam roda u Istanbulskoj konvenciji odnosi samo na društvene stereotipne uloge. Prekjučerašnja Gay pride parada u Zagrebu, održana pod sloganom „Da nam živi, živi rod“ otvoreno je pokazala stvarno značenje pojma rod i njegovu povezanost s interesima i ciljevima LGBT lobija. Sličnost slogana „Da nam živi, živi rod“ i uzrečice druga Tita „Da nam živi, živi rad“ je na najočitiji mogući način povezala dvije ideologije – onu komunističku iz bivšeg sistema i ovu novu, rodnu ideologiju, dalje se navodi te dodaje: - Uz neprikrivenu nostalgiju prema prošlom vremenu, sudionici parade su vrijeđali hrvatski tradicionalni i nacionalni simbol – hrvatsku šahovnicu, nazivajući je ustaškom i poručujući „Bolje gay slikovnica nego ustaška šahovnica“. Premda smatramo da svi ljudi, pa tako i LGBT osobe imaju pravo voditi svoj privatni život kako žele, ne možemo dozvoliti da se vrijeđaju hrvatski simboli i da se novom, rodnom ideologijom ugrožavaju temeljne vrijednosti hrvatske države i hrvatskog naroda, na isti način na koji su te vrijednosti bile napadane od komunističke ideologije. Povijest se ponavlja s istim sudionicima i istim scenarijem – nekada je to bio srp i čekić, a danas je SDP-u, HNS-u i Glasu draža gay slikovnica od hrvatske šahovnice. I Plenkovićev HDZ se uklopio u tu priču – pokazao je da mu je važnija dokazano neučinkovita Istanbulska konvencija i rodna ideologija od mišljenja akademske zajednice, Crkve i gotovo 400.000 građana koji su zatražili raspisivanje referenduma o otkazivanju Istanbulske konvencije. Šutnja predsjednice RH, gđe Kolinde Grabar Kitarović i premijera Plenkovića o protuzakonitim postupcima gradonačelnika Rijeke, Pule i Gradca nisu nas zaustavili. Sutra ćemo Ustavnom sudu predati žalbu na te odluke. Ustav RH propisuje da se referendum raspisuje ako to zatraži deset posto od broja birača u Republici Hrvatskoj, dakle ne od ukupnog broja birača, upravo zato što birači u dijaspori nemaju mogućnost potpisati zahtjev za raspisivanjem referenduma. S obzirom da niti birači u Rijeci, Puli i Gradcu nisu imali prilike potpisati zahtjev, tražimo da se broj birača u RH smanji za broj birača s prebivalištem u Rijeci, Puli i Gradcu, zaključuje Organizacijski odbor građanske inicijative „Istina o Istanbulskoj“ u priopćenju. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .