JERUZALEM - Sjedinjene Države službeno su u ponedjeljak otvorile veleposlanstvo u Jeruzalemu, dok u Pojasu Gaze traju prosvjedi Palestinaca u kojima je dosad poginula najmanje 41 osoba. Otvaranjem veleposlanstva ostvaruje se najspornije vanjskopolitičko obećanje predsjednika Donalda Trumpa, unatoč međunarodnom protivljenju i palestinskom gnjevu. Dan otvaranja bio je najsmrtonosniji u izraelsko-palestinskom sukobu od 2014.  Najmanje je 41 palestinski prosvjednik ubijen je u izraelskoj vatri na prosvjedima u Pojasu Gaze. "Danas ispunjavamo obećanje dano američkom narodu i dajemo Izraelu isto pravo kao i svim drugim zemljama, pravo da biraju svoju prijestolnicu", rekao je veleposlanik SAD-a David Friedman na početku svečanosti. Predsjednik Donald Trump je u videoporuci sudionicima rekao da SAD ostaje "potpuno" predan pronalaženju trajnog mirovnog dogovora između Izraelaca i Palestinaca. "Naša najveća nada jest mir. SAD ostaje potpuno predan pronalaženju trajnog mirovnog dogovora", poručio je Trump visokim američkim i izraelskim dužnosnicima. Uoči i tijekom svečanosti u Jeruzalemu, u Pojasu Gaze je u izraelskoj vatri ubijen najmanje 41 Palestinac, u najnovijem u nizu prosvjeda nazvanih "Veliki marš povratka", rekli su bolnički izvori. Dodaju da je 900 prosvjednika ranjeno, od čega 450 mecima. U galeriji su fotografije s mjesta prosvjeda:  Deseci tisuća Palestinaca krenuli su prema granici s Izraelom, neki sve do izraelske zaštitne ograde, linije za koju su izraelski čelnici rekli da je Palestinci neće prijeći. U zrak su se dizali oblaci crnog dima od zapaljenih guma. Demonstranti, neki naoružani praćkama, bacali su kamenje na izraelske snage sigurnosti koje su odgovorile suzavcem i intenzivnom vatrom iz oružja. Izraelska vojska priopćila je da na "10.000 nasilnih prosvjednika odgovara vatrom i sredstvima za rastjerivanje ljudi, djelujući u skladu s operativnim procedurama". Amnesty International je osudio "besramno kršenje" ljudskih prava u Gazi. "Svjedoci smo besramnog kršenja međunarodnog i ljudskih prava u Gazi", istaknula je organizacija na Twitteru. "To mora odmah prestati", dodala je. Palestinska vlada sa sjedištem na okupiranoj Zapadnoj obali optužila je Izrael za "strašan pokolj" u palestinskoj enklavi gdje je najmanje 37 Palestinaca ubijeno u izraelskoj pucnjavi tijekom prosvjeda protiv otvaranja veleposlanstva, objavio je France Presse. Glasnogovornik palestinske vlade Youssouf al - Mahmoud pozvao je u priopćenju na "trenutačnu međunarodnu intervenciju radi zaustavljanja strašnog pokolja u Gazi koji su počinile snage izraelskog okupatora nad našim junačkim narodom". Turska je u ponedjeljak ocijenila da Sjedinjene Države nose dio odgovornosti za "pokolj" u Gazi.  "Američka administracija je odgovorna za pokolj koliko i Izrael", rekao je glasnogovornik turske vlade Bekir Bozdag na Twitteru. Njemačko ministarstvo vanjskih poslova pozvalo je na suzdržanost u najnovijem sukobu Izraelaca i Palestinaca zbog preseljenja američkog veleposlanstva iz Tel Aviva u Jeruzalem, izvijestio je dpa. Otvaranje veleposlanstva u ponedjeljak ne smije biti izgovor za nasilje, rekla je u Berlinu glasnogovornica ministarstva. "Pozivamo sve da na dan kao što je ovaj ne zlorabe pravo na mirno izražavanje mišljenja", rekla je. Izrael se u svojim zaštitnim mjerama mora voditi načelom proporcionalnosti, dodala je. Arapska liga osudila je otvaranje veleposlanstva kao "sramotno". "Sramotno je vidjeti da se neke zemlje pridružuju SAD-u i Jeruzalemu u proslavi premještanja veleposlanstva u okupirani Jeruzalem, u očitom kršenju međunarodnog prava i rezolucija Vijeća sigurnosti UN-a", rekao je šef Arapske lige Abdul Gheit. "Današnja smrt palestinskih mučenika od ruku izraelskih okupatora zvono je na uzbunu" državama koje zauzimaju "nemoralna i ilegalna stajališta", dodao je. Očekuje se da će prosvjedi eskalirati na sutrašnju 70. obljetnicu osnutka izraelske države, dok se preko zvučnika u džamiji u Gazi pozivaju Palestinci da se pridruže tzv. "Velikom maršu povratka". Izraelske snage ubile su 45 Palestinaca otkad su počeli prosvjedi 30. ožujka, priopćili su palestinski zdravstveni dužnosnici, a ni jedna izraelska žrtva nije prijavljena. Brojke ubijenih izazvale su međunarodne kritike, no SAD, koji je izazvao ljutnju Arapa zbog preseljenja svojeg veleposlanstva iz Tel Aviva u Jeruzalem, ponavlja izraelske osude da pokret Hamas, koji vlada u Gazi, potiče nasilje. Šaljući pojačanje na granicu Gaze, izraelska vojska baca letke u kojim se Palestinci upozoravaju da ne "služe kao oruđe Hamasu", da se ne približavaju izraelskoj graničnoj ogradi. Međutim tisuće Palestinaca slilo se na pet lokacija uzduž linije i najmanje 28, uključujući dva lokalna novinara, ranjeno je u izraelskoj vatri. Predviđeno je da kulminacija prosvjeda bude u utorak, na Dan Nakbe ili 'katastrofe', kada je 1948. stotine tisuća Palestinaca bilo protjerano iz svojih domova. Svake godine 15. svibnja Palestinci obilježavaju kao dan sjećanja na progon, a Židovi ga slave kao početak nastanka židovske države.   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .