ZAGREB – 5. izdanje SuperUho Festivala održat će se od 6. do 8. kolovoza 2018. u istom prekrasnom, intimnom prostoru nekadašnjeg hotela Marina Lučica, koji se nalazi u neposrednoj blizini jedne od najljepših plaža na Jadranu. U tom je prostoru smješten i idiličan kamp u potpunosti natkriven gustom borovom šumom, u kojem zvučnu kulisu uz nezaobilazne cvrčke stvara i čaroban šum mora.    Od nedavno su poznati svi izvođači koji će nastupiti u kolovozu u Primoštenu, a od danas i raspored nastupa izvođača po danima. Također, od ponedjeljka se u prodaji na svim našim prodajnim mjestima mogu pronaći i dnevne ulaznice za SuperUho Festival, cijena im je 130 kuna do 30.6., 150 kuna od 1.7., a na sam festivalski dan na ulazu će koštati 180 kuna.   Na ovogodišnjem SuperUhu nastupaju: Ride, Turbonegro, !!!, John Maus, Trail Of Dead, Pallbearer, Algiers, No Age, Earthless, Blue Hawaii, Pick A Piper, Šumski, Nlv, Crvi, Porto Morto, Them Moose Rush, Tyger Lamb i Harvo Jay.   Suradnja s telekomunikacijskom tvrtkom Iskon – generalnim sponzorom svih dosadašnjih izdanja SuperUho festivala – nastavlja se i novim izdanjem, obećavajući mnoštvo popratnih sadržaja, pogodnosti i poklona za posjetitelje. Osim Iskona veliku potporu SuperUhu nastavljaju pružati i glavni pokrovitelji Općina Primošten te Turistička zajednica Općine Primošten.   Nakon što je festivalski kamp dvije godine zaredom bio krcat, pokazalo se da njegovo prošlogodišnje povećanje na dvostruko veću površinu neće biti dovoljno, pa organizatori za ovu godinu najavljuju njegovo daljnje širenje i dodatno uređenje terena. Kamp će biti otvoren već 4. kolovoza u 12:00 sati i radit će sve do 9. kolovoza do 12:00 sati. Za dva uvodna dana koji će prethoditi glavnom festivalskom programu pripremaju se dodatni sadržaji u suradnji s DORF festivalom.   Festivalske ulaznice su u prodaji po cijeni od 250 kuna, a kamperske se mogu kupiti već za 120 kuna. Nakon 30.6. cijene festivalskih ulaznica će biti 290 kuna (do 6.8.) te 320 kuna (na ulazu), a cijene kamperskih ulaznica će biti 150 kuna do kraja festivala.   Festivalske, kamp i dnevne ulaznice se mogu kupiti na sljedećim pretprodajnim mjestima: Dirty Old Shop (Tratinska 18), Zagreb Rockmark (Berislavićeva 13), Zagreb Turistička agencija Laguna (Tepli bok 25), Primošten Azimut (Obala palih omladinaca 2), Šibenik CD Shop Butiga (Jurja Šižgorića 2), Šibenik Caffe bar Basket (Domovinskog rata 42), Split Dallas Music Shop (Splitska 2), Rijeka te putem web shopova Rockmarka i Dirty Old Shopa. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .