Sutkinja Općinskoga kaznenog suda u Zagrebu Dubravka Čošić je 4. svibnja 2018. donijela prvostupanjsku presudu prema kojoj Josip Antić Zefo nije kriv za iznudu “tešku” više od 500 tisuća eura danas pokojnoga Davora Golubića. Josip Antić Zefo (51) kontroverzni je poduzetnik i bivši boksač, “opasni dečko” iz zagrebačke Dubrave, koji se svojedobno medijima predstavio kao poslovni čovjek iz Konjščinske ulice. Vlasnik je više poslovnih prostora koje iznajmljuje, a bio je i suvlasnik narodnjačkog kluba Pasha na zagrebačkim Krugama. Do 1999. desetak je puta bio kazneno prijavljen za iznude, nasilničko ponašanje i nanošenje teških tjelesnih ozljeda. Osuđen nije niti jednom, a poslije u policiji nije evidentiran. Tijekom godina mediji su pisali da je blizak sa Zlatkom Bagarićem, Hrvojem Petračem, Željkom Golubom, Miljenkom Žajom Krojfom, Vinkom Žuljevićem Klicom...  HANZA MEDIAJosip Antić Zefo u društvu Hrvoja Petrača i Vinka Žuljevića Klice  U Maksimiru je 2007. preživio atentat jer eksplozivna naprava pod njegovim luksuznim sportskim Mercedesom nije eksplodirala. Davor Golubić je nakon pogibije oca Borisa 2003. naslijedio veću količinu novca i kafić Princ student na Savskoj cesti u Zagrebu, no nagađalo se da je upao u poslovne probleme koji su se povezivali i s kriminalom. Izrešetan je u automobilu u ožujku 2012., u 38. godini, na parkiralištu na Savskoj cesti preko puta svoga kafića. To ubojstvo do danas nije riješeno. Prije smrti Golubić je Josipa Antića Zefu prijavio za iznudu. Suđenje i oslobađajuća presuda Josipu Antiću imaju gotovo sve elemente za scenarij uzbudljivog filmskog trilera s ovih prostora. Radnja se odvija na mnogim poznatim mjestima u Zagrebu, poput Dubrave, Gračana, Vrhovca, Tkalčićeve ulice, kafića Kvak kod Kvaternikova trga i Princa studenta na Savskoj, a nestvarno zvuče iznosi od više stotina tisuća eura kojima raspolaže većina ljudi iz kruga Davora Golubića i Josipa Antića. Među njima su poznati gradski poduzetnici, odvjetnici, televizijske voditeljice, pjevačice, njihovi muževi i ljubavnici... Oni po Zagrebu voze najskuplje sportske automobile poput Ferrarija F430 i Mercedesa CL 500, ljetuju na Jadranu na luksuznim jahtama, nose satove od 70 tisuća eura, a u poslovnim razgovorima prijete pištoljima. Ova priča daje precizan uvid u zatvoreni krug zagrebačkih poslovnih ljudi s društvene margine. U sudskom procesu nitko od njih nije demantirao takav način života, stroge kodekse u međusobnom poslovanju ili međusobne transakcije od više stotina tisuća eura kroz razne poslove, nego su sporili o načinu na koji je došlo do golemih dugova Davora Golubića prema Josipu Antiću. Kada je Golubić prijavio Josipa Antića za iznudu, provedena je istraga, no Državno odvjetništvo ju je 2012. obustavilo zbog nedostatka dokaza. Do sudskog postupka dovela je upornost Radmile Golubić koja je htjela istjerati pravdu za pokojnog sina. Ona je iskoristila zakonsko pravo da sama preuzme kazneni progon i dovela ga na Općinski kazneni sud u Zagrebu. U optužnici protiv Josipa Antića Zefe stoji da je 2006. godine Davoru Golubiću posudio 530 tisuća eura na dva mjeseca, da mu je on vratio 350 tisuća eura za dva dana, ali da su na preostalih 180 tisuća eura kamate astronomski rasle, uz prijetnje pištoljem prislonjenim na glavu. Dug se uvećao na 250 tisuća eura, pa na 350 tisuća eura te je, prema optužnici, Antić od Golubića za rješavanje duga tražio njegov stan u Gračanima, vrijedan 500 tisuća eura, u kojem je živio i čiji je bio izvanknjižni vlasnik. U optužnici stoji i kako je Golubić u strahu za svoj život naložio Narcisu Mujkiću, koji je sagradio zgradu u Gračanima i na kojega se Golubićev stan još uvijek zemljišnoknjižno vodio, da s Antićem potpiše ugovor o prijenosu vlasništva. Narcis Mujkić (42) potječe iz bogate obitelji. Njegov otac Fikret imao je banku u Švicarskoj i jedan od prvih Ferrarija u Hrvatskoj, u kojem je sredinom 90-ih poginuo na autocesti kod izlaza za Lučko. U jednom od brakova Narcis je bio s pjevačicom grupe Colonia, Indirom, bavio se prodajom automobila, navodno posudbom novca i gradnjom, a kupac jednog od njegovih stanova u Gračanima bio je Golubić.  Sime Sokota / HANZA MEDIANarcis Mujkić  “Josip Antić je samovoljno povećao Golubićev dug na 660 tisuća eura, od kojega je za stan u Gračanima odbio 180 tisuća. Ponovno uz prijetnje pištoljem, Golubića je prisilio da mu prepiše kuću na Vrhovcu, vrijednu 650 tisuća eura. Golubić je u strahu za svoj život nazvao Sergeja Ivanovića, rekao mu da je kuću prodao Antiću i da s njim sklopi kupoprodajni ugovor”, navodi se u optužnici. Sergej Ivanović (46) sin je dugogodišnjeg direktora Slavije Pere Ivanovića, trgovac automobilima, a danas hrvatski zastupnik sportske obuće i odjeće Nike. - Antić je za stjecanje vlasništva nad kućom na Vrhovcu od ukupnog duga Golubiću otpisao samo 220 tisuća eura. Tako je Golubićevo dugovanje Antiću s kamatama sada iznosilo 750 tisuća eura. U kafiću Kvak kod Kvaternikova trga Antić je od Golubića tražio da na ime podmirenja duga prenese u njegovo vlasništvo i zgradu na Savskoj 164, vrijednu 1,5 milijuna eura, u kojoj se nalazi više stanova i ugostiteljski lokal Princ student, na ime njegove majke, sada pokojne Naste Antić. Nakon što je to napravio, Antić mu je ukupni dug smanjio za 300 tisuća eura. Potom mu je na parkingu kod Irish Puba u Maksimirskoj ulici uz prijetnju pištolja oduzeo Mercedes CL 500. Nakon toga je Davor Golubić sa suprugom Editom i malodobnim sinom u strahu za njihove živote pobjegao u inozemstvo - bile su glavne teze optužbe u kojima se tvrdilo da je Antić od Golubića iznudio oko dva milijuna eura.  HANZA MEDIALokal 'Princ student'  Tužiteljica Marina Rakić iz zagrebačkoga Općinskog držanog odvjetništva smatra kako je tijekom sudskog postupka dokazano da je Antić iznuđivao Golubića. Da Antić ništa nije isplatio Golubiću za kuću na Savskoj, uvjerili su je iskazi Davora Golubića i njegove majke Radmile Golubić koja je upravo zato podigla ovu optužnicu i tužbu radi poništenja ugovora. Navodi i kako Antićevu obranu potkrepljuju iskazi njegovih brojnih prijatelja i poznanika koje zna od djetinjstva i s kojima se druži u lokalu Agram. Zato nevjerodostojnim smatra iskaze Đemila Sejdića, Paška i Stjepana Ćibarića, Vinka Berišića, Ive Jerković, Ante Čičića, Vinka Jozića… Iva Jerković (36) poznata je i atraktivna zagrebačka manekena i televizijska voditeljica, koju mediji već 15-ak godina vežu uz Josipa Antića Zefu.  Neja Markičević / HANZA MEDIA  Davor Golubić u svom je iskazu 2011. tvrdio da je u svibnju 2006. kupio brod od Josipa Antića koji mu je tada predao ključeve i vlasničku knjižicu broda. Golubić je rekao kako je dva mjeseca plovio Jadranom i tražio kupca za brod te da je našao stranog kupca s kojim je razgovarao na engleskom, ali ne zna kako se zove. Tvrdi da je brod oko 1. srpnja 2006. vratio Antiću, a da ga je on zbog dva mjeseca korištenja broda upisao u bilježnicu za 250 tisuća eura duga i u sljedećih mjesec dana upisao mu još 100 tisuća eura kamata. Početkom kolovoza 2006. Antić ga je zvao da mu sada dug iznosi 350 tisuća zato što kasni s isplatom. Vrlo brzo dug je narastao na 600 tisuća eura, s obzirom na visoku zadanu kamatu od deset posto tjedno na kašnjenje. Početkom kolovoza Golubić je predložio Antiću da rasprave o dugu i našli su se u Tkalčićevoj ulici. Golubić je spomenuo Antiću da ima kuću na Vrhovcu u roh-bau sustavu za čiji završetak gradnje mu nedostaje novca. Antić mu je ponudio beskamatnu posudbu 500 tisuća eura da završi kuću i drugi je dan u pratnji Ive Jerković došao u Golubićev stan na Gračanskoj cesti te mu donio 500 tisuća eura. Golubić tvrdi da ga je Antić nazvao već idući dan i rekao da mu mora vratiti novac. No, Golubić mu je rekao da novac nema jer je građevinaru koji treba završiti kuću na Vrhovcu već platio 250 tisuća eura te da mu je ostalo samo 250 tisuća. Golubić nije znao ime i prezime građevinara kojemu je dao 250 tisuća eura. Tada je Antić rekao, ispričao je Golubić, neka mu odmah donese preostalih 250 tisuća eura. Golubić je novac stavio u torbu, sa svojom djevojkom Sandrom Dučanović sjeo u automobil i odvezao se do Antićeve kuće u Dubravi gdje mu je u njezinoj prisutnosti predao torbu s novcem. Potom je Golubić detaljno objasnio kako se, uz prijetnje pištoljem, s obitelji iselio iz svoga stana u Gračanima. Morao je nazvati vlasnika zgrade Narcisa Mujkića kako bi Antiću dao prijepis stana kada ga to zatraži. Zatim je, ponovno uz prijetnje pištoljem, na ime duga koji je enormno rastao Antić od Golubića tražio kuću u gradnji na Vrhovcu, koja je glasila na Sergeja Ivanovića. Golubić je objasnio da je kuću na Vrhovcu stavio na tvrtku Se-Al svoga kompanjona Sergeja Ivanovića koji mu je trebao podići kredit, a iz ugovora se vidjelo da je nekretnina kupljena na ime Davora Golubića. Tvrdio je da je bio u odličnim odnosima s Ivanovićem kojemu je dao novac na čuvanje, on ga je čuvao u svom sefu u banci. Golubić je tvrdio da je, uz Antićevu prijetnju pištoljem, morao nazvati Ivanovića i reći mu da Antiću napravi prijepis kuće na Vrhovcu kada ga to bude tražio. Na ime nepostojećeg duga Antić je tražio i njegovu obiteljsku kuću s poslovnim prostorima u Savskoj 164, koja je glasila na njegovu majku Radmilu Golubić. Ona je u strahu za život svoga sina potpisala ugovor kojim tu nekretninu navodno fiktivno prodaje majci Josipa Antića, Nasti Antić. Golubić je ispričao kako ga je Antić nazvao ujutro 5. prosinca 2006. i rekao da mu donese svu dokumentaciju od zgrade u Savskoj. Zato je oko 9 ujutro došao kod mame Radmile u Savsku, uzeo sve ugovore i donio ih u Antićevu kuću u Dubravi. Antić mu je rekao da će uzeti kuću u Savskoj te da toga dana u 12 sati dođe u kafić Kvak kod Kvaternikova trga po pripremljeni ugovor o kupoprodaji. Golubić je tvrdio i da ga je Antić nazvao 12. prosinca 2006. poslije 19 sati kada je bio u svom automobilu Mercedes 500 CL sa svojom djevojkom Sandrom Dučanović na području Maksimira. Došli su do Irish Puba u Maksimirskoj gdje mu je Antić oteo luksuzni sportski automobil. Nakon toga je Golubić u strahu napustio Hrvatsku. Prvo je vrijeme živio u Njemačkoj, a zatim u Sloveniji, dok je u Hrvatsku dolazio samo u kratke posjete. Josip Antić tvrdi da mu je Golubić iz njihovih dotadašnjih poslovnih odnosa vezanih za automobile i nakit koje mu je prodavao ostao dužan 318 tisuća eura koje mu je trebao vratiti. Tvrdi i da Golubić nikad nije bio kupac njegova broda, niti je pokazivao bilo kakav interes za kupnju. Antić objašnjava da on u svibnju 2006. nije posjedovao brod, pa ga nije mogao dati ili prodati Golubiću. Antić je kao dokaz donio kupoprodajni ugovor od 1. lipnja 2006. kojim je kupio brod, a u kojemu stoji da će dobiti izjavu koja mu omogućava prepisivanje broda na svoje ime kada ga isplati. Antić je brod platio i takvu izjavu dobio 8. lipnja 2006., a 19. lipnja 2006. u Lučkoj kapetaniji Rogoznica omogućen mu je prijenos i tada je dobio knjižicu broda. Dakle, Antić nije mogao u svibnju dati brodsku knjižicu Golubiću, kako to on tvrdi. Antić objašnjava da Golubić također nije govorio istinu kada je rekao da je za brod našao stranog kupca. - Za to nema dokaza ni svjedoka, a to je i nelogično jer je takav brod u inozemstvu i do 30 posto jeftiniji, zbog PDV-a, poreza na luksuz i trošarine, čije su stope u našoj državi najviše - tvrdi Josip Antić. Edita Golubić, bivša supruga Davora Golubića, izjavila je da je njezin bivši muž dva puta bio na tom brodu, ali je to bilo krajem kolovoza 2006. godine. Najviše tjedan dana bio je s njom i njihovim djetetom, a drugi put je bio sa Sergejem Ivanovićem i Aldom Berišićem radi prodaje broda. Aldo Berišić (47) imućni je poduzetnik iz Konjščinske, partner Sergeja Ivanovića u mnogim poslovima, danas vlasnik hotela i parkinga u Ilici 45. I manje poznati “dečko s Knežije” Toni Sukser svjedočio je kako je na brodu bio krajem ljeta 2006., da je u čuđenju pitao Golubića kako ga je nabavio, a da mu je on rekao da je Antićev, da mu ga je dao radi prodaje te da će zaraditi proviziju. - Dakle, Golubić je bio posrednik u prodaji, a ne vlasnik, kako je govorio. Kupci koje je Golubić pronašao bili su Sergej Ivanović i Aldo Berišić, a oni su dali ponudu koju sam odbio - kaže Antić koji ne vidi razlog zbog kojega bi Golubića, kojega je smatrao prijateljem, zadužio 250 tisuća eura zbog tjedan dana boravka na brodu sa ženom i djetetom. - Narcis Mujkić objasnio je da je dogovorio prodaju stana Golubiću, da ga je pustio da živi u tom stanu, ali ga Golubić nikad nije isplatio. Zbog neisplate Mujkić tvrdi da je Golubića iselio prije Božića te da je stan prodao Draženu Balašku - objasnio je Josip Antić. Dražen Balaško (48) je prije 15-ak godina u javnosti predstavljen kao vlasnik kafića Four Roses na Remetinečkoj cesti i trgovac automobilima blizak Josipu Antiću. Pisalo se da je 2004. bio vlasnik Ferrarija i da je navodno bio u vezi sa Severinom, nakon njezina prekida veze sa Srećkom Vargekom. - Dražen Balaško potvrdio je da je od Narcisa Mujkića kupio stan na Gračanskoj cesti, isto kao i Romina Vučelić. Iz svega je razvidno da ni na jedan način nisam sudjelovao u prodaji stana na Gračanskoj cesti - izjavio je Josip Antić. Također tvrdi da su lažni Golubićevi navodi da mu je on posudio 500 tisuća eura za uređenje kuće na Vrhovcu. - Iz dokumenata je vidljivo da se Golubić početkom srpnja 2006. odrekao nekretnine na Vrhovcu u korist Sergeja Ivanovića zbog duga od 300 tisuća eura. To je u iskazu potvrdio Ivanović. S obzirom na to da Golubić u kolovozu 2006. više nije bio vlasnik kuće na Vrhovcu, nije mogao u nju niti ulagati. Ivanović je negirao sve Golubićeve tvrdnje u vezi s kućom na Vrhovcu, kazao je da je on bio njezin vlasnik te da ju je prodao prijatelju Robertu Paliću kako bi namirio 300 tisuća eura koje mu je Golubić bio dužan - govori Antić i objašnjava kako Golubić nije govorio istinu da je kuću na Vrhovcu stavio na tvrtku Sergeja Ivanovića koji je za njega trebao podignuti kredit jer je upravo kuća bila opterećena dugom od 300 tisuća eura u korist Ivanovića. Antić napominje kako je Ivanović rekao da mu Golubić nikad nije dao novac na čuvanje u njegovu sefu u banci te kako je Radmila Golubić kazala da je kuću na Vrhovcu njezin sin platio 750 tisuća eura i da je pod račun dao kuću u Lovranu. - Safet Šarić u iskazu tvrdi da je uzeo stan na Vrbiku i novac, a da je kuću u Lovranu kupio od svog rođaka Đemila Sejdića, a ne od Davora ili Radmile Golubić - upozorio je u svojoj obrani Antić. Safet Šarić Šargo (66) korpulentni je Rom iz zagrebačke Dubrave, trgovac automobilima, vlasnik jednog od prvih Jaguar coupea XK8 u Hrvatskoj. U povijest podzemlja ušao je početkom 90-ih u garaži u Novom Zagrebu kao sudionik prve mafijaške pucnjave u Hrvatskoj. - Đemil Sejdić kazao je da mu je Golubić od 2005. dugovao 100 tisuća eura i da mu je na ime tog duga uzeo kuću u Lovranu, što dokazuju ugovori. Radmila Golubić je prvo tvrdila da Sejdića poznaje, zatim da ga ne poznaje, a na glavnoj raspravi rekla je da Sejdić nije imao financijske mogućnosti da kupi kuću u Lovranu, da ju je kupio njezin sin na njezino ime i da je kuća glasila na nju - govori Antić koji je priložio dokaze da je Sejdić bio stvarni vlasnik kuće u Lovranu i da ju je on prodao Safetu Šariću Šargi. Josip Antić posebno ističe kako je Davor Golubić na sudu, između ostalog, rekao: “Meni Antić ni tada, ni ranije nije posuđivao novac, niti sam s njim sklapao nekakve druge ugovore”. Antić napominje kako je Radmila Golubić na sudu izjavila da joj je sin 5. prosinca 2006. rekao da Josip Antić prijeti njemu, njegovoj ženi i njihovu djetetu te da mu ona mora potpisati kupoprodajni ugovor za zgradu na Savskoj 164. Antić tvrdi da je to kontradiktorno njezinu ranijem navodu da nije znala što potpisuje. Antić smatra i kako nisu istinite njezine tvrdnje da nije znala kome prodaje kuću na Savskoj jer mu je krajem studenoga 2006. ona predala papire vezane uz kupoprodaju, što su potvrdili Vinko Berišić i Đemil Sejdić koji su tada bili prisutni. Za Golubićevu priču da ga je Antić 5. prosinca ujutro tražio dokumentaciju od zgrade u Savskoj pa ju je oko 9 ujutro uzeo kod mame Radmile u Savskoj, donio u Antićevu kuću u Dubravi, zatim u ured kod odvjetnika Davora Galetovića u Palmotićevoj ulici te da su se opet našli u 12 sati u kafiću Kvak, Antić tvrdi da je neodrživa jer u roku od tri sata, od 9 do 12, nije moguće sve to stići. - Moja majka je preko mene uredno isplatila nekretninu na Savskoj tako da sam dao svoj zlatni sat AP, vrijedan 70 tisuća eura, žuti Ferrari F430 cabriolet vrijedan 200 tisuća eura, a ostatak u novcu: 530 tisuća eura koje sam dan nakon potpisivanja ugovora donio u Golubićev stan. Da je sve uredno plaćeno, potvrdili su Iva Jerković, Tomislav Brcković i Sergej Ivanović kojemu je Golubić rekao da je najurednije isplaćen za kuću na Savskoj od Naste Antić, a preko njezina sina Josipa Antića. Vinko Berišić rekao je da mu je nakon toga Golubić nešto prije Božića 2006. vratio dug od 50 tisuća eura. Bivša žena Edita Golubić kazala je da joj je muž u Egiptu rekao da je prodao kafić Princ student - govori Josip Antić čiji je brat Anton Antić svjedočio kako je mama Nasta novac predala Josipu da u njezino ime isplati kuću na Savskoj. - U kući u Novoselskoj 55 mama i ja zajedno smo podigli kauč i brojali novac - kazao je Anton Antić, a njegov brat Zefo sudu je kao dokaz priložio zapisnik nakon smrti njegova oca Bože Antića iz kojega je vidljivo da je tada u stanu u Novoselskoj 55 bila puno veća količina novca od ove koja se spominje u ovom postupku. Dok je Golubić tvrdio da mu je u prisutnosti njegove djevojke Sandre Dučanović oteo Mercedes CL 500 12. prosinca 2006. oko 19 sati, Antić ističe kako Sandra Dučanović tvrdi da se to dogodilo u studenome 2006. u popodnevnim satima pod prijetnjom pištolja, te da je s Davorom Golubićem tramvajem otišla do njegove mame Radmile u Savsku. Tvrdi da je vidjela mamu, ali tada nisu pričali o otmici automobila. Antić ističe da Radmila Golubić kaže kako je Sandru Dučanović upoznala u ožujku 2007. u Sloveniji kada je bila u posjetu sinu koji je već napustio Hrvatsku i boravio je prvo u Njemačkoj, a zatim u Sloveniji. Antić napominje kako su i Golubićevi prijatelji tvrdili da su Sandru Dučanović upoznali 2007. pa kaže da ona nije mogla s njim biti 2006. prisutna na spornom događaju. Dodaje da je tijekom istražnog postupka Golubić rekao: “Nisam spomenuo da je Sandra Dučanović bila u Mercedesu kada ga je Josip Antić oteo jer to nisam smatrao važnim”, što ide u prilog činjenici da je 2006. još nije poznavao. Antić napominje kako svjedočenje Sandre Dučanović - jedine svjedokinje navodne otmice i vađenja pištolja - nisu tražili ni tužiteljstvo, ni odvjetnik Radmile Golubović, nego da je to bio njegov prijedlog kako bi se vidjelo da ne govori istinu. Antić tvrdi da Golubiću nije oteo Mercedes CL 500 jer mu je isplatio 40 tisuća eura koliko je iznosilo učešće kod leasing kuće, što su potvrdili Vinko Jozić, Paško Čibarić i Đemil Sejdić. Antić nadalje upozorava na brojne kontradiktornosti u izjavama Radmile Golubić koja je kazala da se nakon potpisivanja ugovora za prodaju kuće na Savskoj 5. prosinca 2006. kod javnog bilježnika sa sinom čula svakodnevno jer je bila zabrinuta za njega, a kada joj se 14. prosinca prestao javljati na mobitel, drugi dan na policiji je prijavila njegov nestanak jer je smatrala da mu se nešto dogodilo. Međutim, Antić upozorava da je Radmila Golubić prije kazala da joj se sin 14. prosinca javio iz Njemačke i rekao da će se tamo skloniti. - Neistinite su tvrdnje Radmile Golubić da je njezin sin bio jako dobrog imovinskog stanja, da su se ona i suprug potrudili da ga dobro “potkože” i da je bio bogat dok 2006. nije stupio u kontakt sa mnom. Ivanović je rekao da mu je Golubić 2005. ostao dužan 300 tisuća eura iz poslovanja u tvrtki BigAuto te da mu je posudio 300 tisuća eura za kupnju kuće na Vrhovcu koje mu nije vratio pa mu je prepisao kuću. Đemil Sejdić kazao je da mu je Golubić 2005. bio dužan 100 tisuća eura zbog čega mu je dao kuću u Lovranu. Dražen Balaško tvrdi da mu je Golubić iz ranijih trgovina bio dužan 300 tisuća eura te da je pod taj dug uzeo žuti Ferrari F430 cabriolet i zlatni sat Audemars Piguet vrijedan 70 tisuća eura. Toni Sukser Čarli tvrdi da je Golubiću 2005. u više navrata posuđivao novac, ukupno oko 400 tisuća eura, i da mu je on rekao da će mu ih vratiti kada proda kuću na Savskoj. Na kraju Antić tvrdi da Golubić nije pobjegao iz Hrvatske zbog njegovih prijetnji “jer mu u prosincu 2006. nisam imao razloga prijetiti kada su potraživanja duga u naplati bila u 2007. godini”. Prvostupanjski sud povjerovao je Josipu Antiću Zefi koji je veoma pedantno vodio svoju obranu, pozivao svjedoke, a na sudu ih je slušao i uspoređivao njihove iskaze.   Antić danas ima više nekretnina nego prije nekoliko godina. Davor Golubić ostao je bez svojih nekretnina i 2012. je ubijen, a njegova majka Radmila nije dobila pravdu kojoj se nadala. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .