ZAGREBAČKI odvjetnik Davorin Karačić od danas postaje novi član zagrebačke Skupštine u koju ulazi s liste Bandićevih partnera, stranke Neovisni za Hrvatsku Brune Esih i Zlatka Hasanbegovića. Unatoč činjenici da se prilikom izbora nalazio na desetom mjestu njihove liste, a u zagrebački parlament je ušlo pet zastupnika, Karačić će zamijeniti dosadašnju zastupnicu Anu Lederer koju je zagrebački gradonačelnik Milan Bandić imenovao pročelnicom za kulturu. Ovaj četrdesettrogodišnji odvjetnik, najpoznatiji po tome što mu je klijent Marko Perković Thompson, koji je oslobođen optužbi da je uzvikom Za dom spremni poticao na mržnju u Slunju, slovi za zastupnika brojnih BBB-ovaca i onih prijavljenih upravo za korištenje ustaškog pozdrava. Krasi ga prostački vokabular prilikom izražavanja stavova o neistomišljenicima koje najčešće upražnjava na Twitteru, gdje je vrlo aktivan. Briselski sijedi uškopljenici, sjedokose eu birokratske crkotine, lijevi glodavci – tek su neki od epiteta kojima opisuje protagoniste svojih komentara i napada. No za novinare baš i nema vremena. Kad smo ga nazvali da nam potvrdi i komentira ulazak u Skupštinu, Karačić je odgovorio kako ne može. "Došao mi je prijatelj iz Amerike, ne mogu ga zanemarivati", odgovorio je Karačić izbjegavši tako jednu od prvih dužnosti koje kao predstavnik zagrebačkih građana i građanki ima prema javnosti. Tipični predstavnik konzervativne desnice Njegovi tweetovi karakteriziraju ga kao tipičnog predstavnika konzervativne desnice koji se protivi sustavu Europske unije, migrantima, LGBT osobama, podržava teorije zavjere, patrijarhat. Kao i svaki nacionalist, nešto manje drži do hrvatskog jezika, čija pravilna upotreba mu je ponešto strana. Njegove tweetove prenosimo onako kako su objavljeni. "Sudeći po facama i fizionomijama sudionika jučerašnjeg ljevičarskog pamfleta, nema straha od eventualne lijeve oružane revolucije", komentar je nakon održavanja jučerašnje Povorke ponosa. No čini se da mu je ipak najdraže komentirati imigrante. "Ljevičari, kad već imigrantima izražavate dobrodošlicu u ime svih, nudite zemlju i smještaj, budite dosljedni pa im prvo ponudite svoje žene", piše tako na Twitteru. "Ne zalaze se ljevica za nekontrolirano primanje migranata jer vole ljude i brinu se za sirotinju nego u migrantima vide saveznika za unistenje mrskog im okruzenja europske krscanske i nacionalne kulture“, otkriva Karačić. "Da pogodimo. Migranti će iskoristiti kviska i zatražiti azil, malo se šetkarati oko kolodvora i onda opet na drugu rundu. I tako do njemačke. Za to vrijeme neko će skužit da mu nema mobitela, novčanika a možda padne i kakvo napastvovanje", napisao je iznad vijesti o imigrantima koji su u pokušaju ulaska u Hrvatsku zaustavljeni pucnjevima policije. Ništa bolje ne prolaze ni političari s lijevog spektra. "Covjek koji nikad agresiju na hr nije nazvao agresijom i mali cijeg su ćaću ubili ko psa, ovi čije radnje predhodno spomenuti ne smatra agresijom“, napisao je iznad slike Bojana Glavaševića i Milorada Pupovca. U jednoj raspravi s glasnogovornicom HSS-a Ivanom Tomić poručio joj je da je šteta što i nju nije napao i silovao migrant. .