MINISTARSTVO UPRAVE skriva podatke o broju zaposlenih u javnom sektoru kako građani ne bi vidjeli da njihov broj nezaustavljivo raste, iako bi, s obzirom na masovno iseljavanje i uvođenje suvremenih tehnologija, bilo logično da potreba za državnim zaposlenicima pada. Na stranicama Ministarstva uprave otprilike svaka tri mjeseca objavljivan je dokument od 60-ak stranica pod naslovom “Statistički prikaz”, u kojem su se, između ostalih, mogli pronaći podaci o broju državnih i javnih službenika i namještenika. Posljednje takvo izvješće objavljeno je u prosincu 2017., a objavu novijeg izvješća još nismo dočekali. U telefonskom razgovoru sa službenicom Ministarstva uprave rečeno nam je da se izvješće do daljnjeg neće objavljivati jer podaci o broju zaposlenih koje dobivaju iz Centralnog obračuna plaća nisu točni, odnosno kažu da se dio zaposlenih broji više puta - jedna osoba koja, primjerice, radi u dvije škole broji se kao dva zaposlena - te dok se taj problem ne riješi, neće biti objave statistike.Broj zaposlenih u javnom sektoru nedvojbeno raste, Ministarstvo se izvlači na krivo brojanje Radi se o vrlo neobičnoj odluci jer “Statistički prikaz” sadrži i brojne druge podatke poput broja novorođene djece, umrlih, sklopljenih brakova, životnih partnerstava, broja birača… No jasno je o čemu je riječ. Index je početkom godine, upravo na temelju tog izvješća, pisao o rastu broja zaposlenih u javnom sektoru - u prvih devet mjeseci 2017. zaposleno ih je oko 2600 više, a trend je vidljiv i ranijih godina. Krajem 2015. godine broj zaposlenih u državnim i javnim službama iznosio je 230.072, da bi do kraja sljedeće, 2016. godine, porastao na 231.224 zaposlena. Do polovice 2017. godine, odnosno do kraja lipnja, njihov broj raste na 232.240, da bi do kraja rujna 2017. porastao na 233.886. Kao i službenica iz Ministarstva s kojom smo razgovarali za potrebe ovog teksta, tako je i ministar uprave prije nekoliko mjeseci rast broja zaposlenih u javnom sektoru pokušao protumačiti “neispravnim” podacima. Kuščević je prije nekoliko mjeseci u razgovoru s novinarima rekao kako, nažalost, centralni obračun plaća zaposlene u javnoj upravi vodi tako da duplira određene ljude ako rade u više institucija. Poručio je da rade na tome da se napravi bolji i kvalitetniji sustav kako bi ti podaci bili sto posto transparentni. "Naime, imamo osobe koje rade na nekoliko fakulteta, liječnike koji rade u nekoliko ustanova i onda se oni i u tom sustavu dupliraju", objasnio je tada Kuščević. No to i dalje ne objašnjava porast broja zaposlenih jer ako je sustav duplirao broj zaposlenih krajem 2017., onda ih je duplirao i krajem 2016. pa bi brojka, iako neispravna, bila podjednaka. .