Nikada na manekensku pistu nije kročila, nikada nije odradila ni jedan photosession, no ljepota joj nije mogla proći nezapaženo, dapače, 26-godišnjoj Splićanki Silvani Došen, rođenoj u Münchenu, u kojem i živi cijeli život, ovog je vikenda priskrbila titulu druge pratilje Miss Universe Hrvatska 2018., piše Slobodna Dalmacija.  Silvanu je i sam ulazak među pet najljepših djevojaka oduševio, a s njom i poslovne ponude koje su stigle netom nakon izbora. Našli su se tu pozivi za nošenje revija, snimanje editorijala i spotova, mnogo poslova o kojima je već na povratku u Njemačku počela pomno razmišljati. – Rekla sam sebi: ma idem probati. Idem vidjeti kako izgledaju ti izbori ljepote, to svaku djevojku zanima. Mislila sam, možda mi se svidi taj svijet, možda bi moglo biti zanimljivo. I bilo je odlično i super, stigle su i poslovne ponude. Razmislit ću o njima, premda nekako mislim kako ipak u tom svijetu u Hrvatskoj ne možeš baš puno zaraditi. Premalo je to tržište za stvaranje posla. A ja imam planove u životu – kaže Silvana. I to kakve. Silvana je inovator, smislila je zanimljivu verziju kista za šminkanje, prijavila je već taj patent i već je u velikim planovima za otvaranje svoje tvrtke. Još uvijek radi u marketingu jedne münchenske osiguravajuće kuće, no njezin je projekt jako intrigira, pa se toplo nada, kaže, kako će za godinu dana imati svoju tvrtku. Želi pokušati, baš kao i s ovim izborom, pa kako bude. – Tražila sam svoj put za otvaranje nečeg svog, i tako sam došla na ideju za inovaciju tog patenta. I kako upravo radim na razvijanju svoga posla, moram vidjeti koliko mi se zapravo manekenski svijet može uklopiti u cijelu tu priču. Mene biznis jako zanima, i zato sam bila toliko sretna što sam na izboru upoznala Ivanu Trump. Ona je fenomenalna poslovna žena, ozbiljna, jaka, od nje djevojke mogu puno toga naučiti. Bila je s nama na večeri, poželjela nam je sreću, baš me se dojmila njezina priča. I ja bih voljela imati takvu karijeru. To je ono što mene vuče – kaže Silvana. Majka joj je Šoltanka, obitelj ima tu kuću, te stan u Splitu, pa se vrlo često okupljaju na dalmatinskim odmorima. Ovaj kraj, Šoltu, Split, more, obožava, čak razmišlja kako bi jednom mogla tu i živjeti, računajući da bi s uzletom svoje tvrtke poslove ionako mogla obavljati bilo gdje u svijetu. A ona bi voljela to raditi baš iz Splita. Sa zagrebačkog izbora kući nosi divne uspomene, poznanstva s curama, među kojima se s nekima baš i zbližila. Upravo zato joj je cijeli Miss Universe doživljaj ostao u tolikom dobrom sjećanju da bi ga opet rado ponovila. – Imam li dečka, e neka to bude moja mala tajna. Otkrit ću samo kako već pomalo moram početi razmišljati o stvaranju svoje obitelji. Osvojiti me može muškarac koji je dobar čovjek, čovjek s Božje strane, samo takav, i to mi je je najbitnije. Vjera mi je, znate, vrlo bitna u životu. To mi je na prvom mjestu – otkriva nam Silvana tvrdeći kako, uz prehranu punu Dalmacije na tanjuru, bez velikog odricanja od bilo čega, prakticira i tri do četiri puta tjedno odlazak u teretanu, te triput tjedno treninge boksa. Izborom je prezadovoljan i njegov prvi čovjek Vladimir Kraljević, koji za prvoplasiranu djevojku Miju Pojatinu ima samo riječi hvale. No i naša Splićanka Silvana mu je "fantastic", i za nju, kao za svih prvih pet plasiranih djevojaka, ima veliki optimizam za njihov proboj u modnom svijetu. Otkrio nam je i nekoliko zanimljivosti, u ugošćavanju svoje drage prijateljice Ivane Trump pomogao mu je beogradski prijatelj Milan Popović, koji je po nju u Zagreb, nakon izbora, poslao luksuznu transfer-limuzinu. U svom beogradskom "Star Moda cafeu", sa sestrom Aleksandrom, Milan je za Ivanu te Vladimira i Mariju Kraljević organizirao privatni koktel dobrodošlice. Vladimir iznimno hvali velikodušnu gestu svoga dragog, dugogodišnjeg beogradskog prijatelja i poslovnog partnera. – Šest mjeseci smo s ljudima iz Ivanina newyorškog ureda pregovarali oko njezina dolaska u Zagreb. Mi jesmo prijatelji, no ovo je bio veliki posao koji je trebalo uskladiti i s njezinim brojnim obvezama. Imali smo problem, Zagreb nema direktnu liniju s New Yorkom, pa je avionom došla u Beograd. Air Serbia je samo zbog nje ispraznio cijeli jedan dio svoje biznis-klase, samo kako bi imala maksimalnu privatnost i . Rekla nam je kako je imala kraljevski tretman. A tako su se ponijeli i Milan i Aleksandra, pripremili su joj ekskluzivnu dobrodošlicu i predivne specijalitete, štrudle, losos, šampanjac. Ivanu je oduševila Hrvatska, ali i doček u "Star Moda cafeu" i u prekrasnom novootvorenom hotelu "Hilton Beograd", gdje je prespavala noć prije rano jutarnjeg leta za New York – veli Vladimir Kraljević, piše Slobodna Dalmacija. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .