Prije pet godina Hrvatska se pridružila razvijenim europskim zemljama i otvorila tržište električne energije, čime su kupci prvi put u povijesti dobili mogućnost izbora od koga će kupovati električnu energiju. Riječ je o povijesnom događaju koji je promijenio tržište, a novostvorenu priliku za uštedu otad je iskoristilo više od 200 tisuća kućanstava. Prvi opskrbljivač koji je građanima ponudio jeftiniju električnu energiju sredinom lipnja 2013. godine bila je RWE Energija, tvrtka kćer njemačke innogy grupe. Danas RWE električnom energijom i plinom sigurno i povoljno opskrbljuje više od 170 tisuća kućanstava i tvrtki u Hrvatskoj. Ostanak na univerzalnoj usluzi je najskuplji Unatoč tome što je tržište otvoreno već pet godina, potrošačima često nisu dostupne ključne informacije o koristima promjene opskrbljivača, odnosno manama ostanka na univerzalnoj usluzi. Naime, prosječno kućanstvo koje ne želi promjene i odlučuje ostati na univerzalnoj opskrbi plaća najskuplju struju, unatoč mogućnosti da ostvari uštede u svom kućanstvu. Iako je promjena opskrbljivača besplatna i jednostavna, zbog neinformiranosti i inertnosti većina građana i dalje svakodnevno nastavlja gubiti novac. Prosječna obitelj, koja je ostala na univerzalnoj opskrbi, tako je propustila uštedjeti više od tisuću kuna u ovih pet godina, dok je RWE svojim kupcima dosad uštedio više od 100 milijuna kuna. Posebne uštede ostvaruju kućanstva u Dalmaciji Posebno značajne uštede ostvaruju kućanstva u Dalmaciji, koja se zimi griju na struju, a ljeti imaju veliku potrošnju zbog klima uređaja u svojim kućanstvima, u kojima nerijetko iznajmljuju apartmane.   Osim električne energije, RWE je kućanstvima na području cijele Hrvatske omogućio i povoljnu opskrbu plinom. RWE je jedini opskrbljivač kod kojeg kupci mogu kupiti oba energenta te druge proizvode za smanjenje potrošnje u kućanstvu. Istovremeno, RWE jedini na tržištu nudi uslugu Savjetnika za uštede, koji u dogovorenom terminu dolazi u kućanstvo i savjetuje korisnike o pravilnoj uporabi energenata s ciljem smanjenja potrošnje te im predstavlja individualno skrojene pakete proizvoda i usluga koje donose optimalne uštede upravo za njihovo kućanstvo.  Povodom 5. rođendana, RWE poklanja pet godina besplatne struje!Povodom pet godina poslovanja u Hrvatskoj, RWE Energija poklanja ukupno pet godina besplatne električne energije, po godinu za pet sretnih kućanstava! Prijavite se i saznajte kako osvojiti ovu super nagradu!Prijavite se putem Facebook-a.  Povodom 5. rođendana, RWE poklanja pet godina besplatne struje! Povodom pet godina poslovanja u Hrvatskoj, RWE Energija poklanja ukupno pet godina besplatne električne energije, po godinu za pet sretnih kućanstava! Prijavite se i saznajte kako osvojiti ovu super nagradu! Prijavite se putem Facebook-a.   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Povodom 5. rođendana, RWE poklanja pet godina besplatne struje!Povodom pet godina poslovanja u Hrvatskoj, RWE Energija poklanja ukupno pet godina besplatne električne energije, po godinu za pet sretnih kućanstava! Prijavite se i saznajte kako osvojiti ovu super nagradu!Prijavite se putem Facebook-a.  .