Nađi savršeni mladenački automobil. Na prvu, zadatak je bio i više nego jasan jer su uvjeti bili sljedeći: mora biti atraktivan, mora biti sportski, mora biti po guštu onoga koji će ga voziti: - I mora biti dostupan svakome - derao se Josip, no uzalud. Luka i Damir već su napustili sastanak i krenuli u potragu. I imali su veliku sreću. Damir je nabavio sportski Audi S3, s punom opremom, 2014. godište, s više od 300 konja, čija je tržišna vrijednost oko 40 tisuća eura: - Uzeo sam ga na rate, smijao se Damir kada su se prijatelji ponovno našli. Otkrio je kako ga je posudio iz obiteljske tvrtke koja se bavi marketingom i u kojoj on sam radi već tri godine. Luka je, pak, ispričao kako je uletio u jednu autokuću i zamolio za pomoć. Blijedo su ga gledali u početku, nisu znali o čemu je riječ, no kada im je predstavio projekt, rekli su mu da može odabrati automobil koji god hoće. Luka nije puno razmišljao. Uzeo je zvijer - Nissan GTR, 2016. godište, sa službenih 405 kW, koji je procijenjen na minimalnih 100 tisuća eura. A Josip? On je otišao kod ujaka po - bijelu “kockicu”. Riječ je o kultnom BMW-u serije E30 koja je oduševljavala krajem 80-ih. Ujakov primjerak ima 90 konja i Josip je bio uvjeren kako je upravo to mladenački automobil. Naravno, velik utjecaj na Josipa imao je i njegov otac Marino, kojega dobri poznanici zovu Marinko. - Pa, ja sam se vodio onom da je to idealan mladenački automobil jer se ipak radi o kultnoj seriji automobila. Cijena? Popularna ‘kockica’ je automobil koji se može slagati onako kako želiš. Možeš ga nabaviti za 600 eura i slagati po svom guštu. Možeš ga u potpunosti sređenog dobiti za 6000 eura. Ovaj koji sam ja odabrao može se nabaviti za 2000 eura - objašnjavao im je Josip. Nakon nekoliko dana ponovno su se našli, svaki sa svojim ljubimcem, kod napuštenih garaža u Dubravi. Nakon kratkog i glasnog turiranja krenuo je Damir u svom Audiju. Krenuo je Luka u svom Nissanu, a krenuo je i Josip. No, ne za dvojicom prijatelja, nego samo do haube. “Kockica” jednostavno nije željela na put. I dok su Luka i Damir već nizali kilometre po cestama zagrebačke periferije, uz zelenilo i pjev ptica, na parkiralištu u Dubravi Josip je samo stajao s čekićem u ruci. Cars Threesome upravo je snimio prve kadrove i ovako nekako oni izgledaju. Što se dalje događalo u prvoj epizodi, ne bi trebalo otkrivati. Spojlat ćemo samo da će jedna baka pokušati riješiti stvar, da će u cijeloj priči svoju ulogu odigrati jedna slučajna vozačica, ponovno će se potvrditi situacija da ZET-ova busa nikad nema kada ga najviše trebaš, ali i da idila Damira i Luke neće dugo trajati. Posebno ne na jednom zagrebačkom parkiralištu.    No, tko su mladići koji pokušavaju snimiti hrvatsku inačicu legendarnog Top Geara, kultne britanske serije u kojoj su Jeremy Clarkson, Richard Hammond i James May na originalan i humorističan način prezentirali sve zanimljivosti vezane uz svijet automobila i time privlačili multimilijunsko gledateljstvo diljem svijeta. - To je ideja, ali mi znamo da smo daleko od toga. Jaaaaaaaako daleko - kaže mi Josip, ali ga Damir odmah ispravi: - To je samo zato što nemamo sponzora. Mi nemamo problema da kažu da smo Top Gear za siromašne, da smo jeftina kopija Top Geara. Ali, neka se zna to je samo zato što nemamo sponzora. Ne - ma - mo - kaže Damir, pa sva trojica prasnu u smijeh. - Mi želimo da to ljudi gledaju ako, što ja znam, ne žele gledati Ljubav je na selu - objašnjava mi Luka. - Čekaj, ja to gledam - mrtav ozbiljan prekine ga Damir. I tako je, u takvom tonu, otprilike protekao cijeli razgovor s dečkima iz zagrebačke Dubrave, Josipom Hadašom (22), Damirom Anićem (22) i Lukom Papkom (23), prijateljima iz kvarta, strastvenim zaljubljenicima u automobile i britansku seriju. Jer, možda novca i sponzora zasad nemaju, ali im entuzijazma i volje za radom ne nedostaje. Prije otprilike mjesec dana odlučili su snimiti seriju o automobilima po uzoru na svoje idole, a prva epizoda Cars Threesomea na YouTube kanalu trebala bi se naći početkom lipnja. Ideja o takvoj seriji u glavi im se motala godinama. - Pričali smo o tome još kao klinci, gledali smo Top Gear i uvijek razmišljali o tome kako bi bilo idealno raditi ono što oni rade. Znali smo uzeti tri stare krame pa igrati lovice njima ili automobile postavljati kao metu, pa ih gađati nečim. Kako su se danas pojavili mnogi youtuberi, rekli smo si ‘ajmo to snimiti’, priča mi Luka, 22-godišnjak koji je odmah nakon završene srednje škole počeo raditi u obiteljskoj tvrtki La Tortilla koja se - gle čuda! - bavi proizvodnjom tortilja po originalnoj meksičkoj recepturi. Kako su u svom društvu imali i ekipu koja objavljuje razne videokompilacije na YouTubeu, odlučili su okupiti mali produkcijski tim, snimatelja i kamermana te krenuti u avanturu života. Oni se bar nadaju da će to biti avantura života. Jer, iskreno mi priznaju, daleko su oni od originalne britanske produkcije i njihova budžeta. - Svi volontiramo, sve troškove plaćamo od onoga što smo si stavljali po strani. I iskorištavamo poznanstva i veze do iznemoglosti, priča Josip Hadaš koji, poput Luke, radi u obiteljskoj tvrtki. Njegov otac ima tvrtku Elifaz koja se bavi rent-a-carom, a trenutačno je u Hrvatskoj jedan od najjačih partnera Ubera. Josip je zbog toga u poslu preko glave, ali zbog ljubavi prema automobilima i ovom projektu nije mu teško danima izbivati iz kuće. - Produkcija, pisanje scenarija i traženje lokacija za snimanje samo su neki od poslova koje radimo. S tim se susrećemo prvi put, savjete kamermana i snimatelja koji su iskusniji brzo upijamo i nadam se da radimo dobar posao. Naravno, ponavljamo sto puta, često nam se dogodi da tijekom snimanja improviziramo neke stvari koje uopće nisu bile u scenariju. No, radimo li dobro, odlučit će gledatelji - govori mi Josip. S njim se slaže i Damir Anić koji radi u marketingu HNS-a, a kad nije na službenom poslu, pomaže u obiteljskoj tvrtki koja se bavi vanjskim oglašavanjem. Priča kako nije baš lako uvjeriti vlasnike autokuća da im posude skupocjene automobile za seriju: - Mi nemamo budžet da kupimo automobili od 10, 20 tisuća eura. Svjesni smo da nam nitko neće dati automobil od 30, 50 ili 100 tisuća eura pa da ga mi testiramo u nekom, što ja znam, blatu ili borbi protiv bagera. Iako ovo nije loše ideja. Joso, zapiši ovo - smije se Damir. Završio je ekonomiju na engleskom jeziku, na privatnom fakultetu, a istodobno je upisao privatnu školu za pilota. Položio je ispit i u slobodno vrijeme leti panoramske ture iznad Zagreba. Dečki su taj njegov hobi i znanje iskoristili pa su dijelove najavne špice za Cars Threesome snimili i u avionu: - Bio je 1. svibnja, neradni dan, a mi smo već u 6 ujutro bili na Lučkom. Rezervirali smo manju letjelicu, napravili krug i spustili se. I sve smo to montirali na najavnu špicu - priča mi. Govore mi kako se u epizodama koje budu snimali neće pretjerano baviti otkrivanjem tople vode o automobilima koje koriste, niti žele docirati i pametovati pred gledateljima. Priznaju da nisu geekovi, ali kako neke stvari o automobilima znaju. Ionako im je u fokusu da cijelu priču ispričaju na šaljiv i zanimljiv način. - Kroz usporedbe nekih modela pokušat ćemo gledatelje upoznati s povijesti tih automobila, što je značila njihova pojava na tržištu, koji su im bili konkurenti. Mislim, pokušat ćemo ljudima dočarati u kojem je vremenu neki automobil izašao na tržište. Evo, ova Fiesta je 1987. godište, a te je godine, primjerice, Ronald Reagan imao operaciju prostate. A to je vrlo bitan podatak za naše gledatelje, zar ne - smiju se. Naravno, kažu mi dečki, gledateljima će pokušati dočarati prednosti, ali i mane automobila koje voze. Neće to biti ništa pretenciozno, neće docirati nikome, niti će se praviti važni. Sve to će ići kroz šalu i zezanciju, dodaju: - Ako voziš automobil od 100 tisuća eura, kako da mu nađeš manu. Iako, nikad se ne zna. Ne bi čovjek vjerovao, ali uistinu postoje takvi automobili u čije pretince ne stane obična, plastična boca vode - otkrivaju. - U koji?, znatiželjno pitam. - Pogledaj prvu epizodu, odgovaraju spremno. - A ako kritike budu ‘ma što ovi klinci znaju’, ‘gle ove glumce i pametnjakoviće?, provociram ih. - Neki će i tako komentirati, no to nas ne opterećuje. Mi ne želimo glumiti velike znalce, ionako idemo na zajebanciju, odgovaraju uglas. Baš kao originalni Top Gear, i oni žele imati stazu na koju će pozivati slavne osobe da odvoze najbrži krug. Stazu još nemaju, ali imaju automobil koji će slavne osobe voziti. Ford Fiesta koju su mi nekoliko trenutaka ranije pokazali, zasad je jedini automobil u vlasništvu Cars Threesomea.Kupili su ga za 200 eura u nekom selu pokraj Karlovca. Dečki mi pričaju kako su bili presretni kada su išli u taj šoping. - Kao da smo išli po Ferrari, toliko smo bili uzbuđeni - pričaju. Došli su u selo, prima ih vlasnik, a njemu u ruci pet litara destilirane vode. Kaže da Fiesta nije dugo vožena pa da ulije malo vode. Oni ga gledaju u nevjerici. Kako tip lijeva vodu, tako voda curi kroz hladnjak. Upalili su ga, napravili đir i Fiesta je radila k'o zmaj. Platili su je 200 eura i krenuli prema Zagrebu. - I vozimo se po Staroj karlovačkoj kad odjednom auto stane. Puk’o kiler. Sva sreća da je odmah bio neki mehaničar. Popravak smo platili 600 kuna, skoro kao cijeli auto. Ali, bili smo sretni - prisjeća se Luka. Dečki pričaju kako će, ako prve epizode budu gledane, napraviti i specijalnu emisiju u kojoj će se trojac utrkivati od Krka do Zadra u špici sezone. Damir bi išao avionom, Josip bi uzeo jet-ski, dok bi Luka išao automobilom: - Naravno, na prvu se odmah čini da će avion biti najbrži. No, imamo neke ideje kako Damiru otežati posao. Budite bez brige, smije se Josip. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .