U PETAK 1. lipnja čitateljica Indexa nam je javila kako joj se na Autobusnom kolodvoru Zagreb dogodila neugodnost zbog koje je kasnila na trajekt u Zadru. Kako je rekla, autobus Autotransa koji je na peronu 401 u 16:30 trebao krenuti iz Zagreba za Zadar kasnio je u polasku pola sata, a tome su prethodili gužva, nervoza putnika i prometnika te brojni nesporazumi zbog toga što su neki od putnika imali rezervacije za ista sjedala u autobusu. Kako nam je kazala čitateljica, neki putnici su na karti imali upisano "Autobus 1" pa su pretpostavili da iz Zagreba na toj liniji polaze dva autobusa, no pojavio se samo jedan. Desetak putnika, koliko ih je ukupno bilo s duplim rezervacijama, smješteno je u autobus Čazmatransa na istoj liniji (Zagreb-Zadar) koji je polazio sat vremena kasnije, u 17:40, no isto tako je kasnio u polasku pa je krenuo tek u 18 sati. Zagrebački holding: Prodaja karata nije umrežena Na naš upit o tom incidentu iz Zagrebačkog holdinga, koji upravlja autobusnim kolodvorom, potvrdili su nam da je došlo do prekomjerne prodaje autobusnih karata. Naime, kako je priopćeno iz Zagrebačkog holdinga, najčešće u tijeku turističke sezone dolazi do situacija u kojima prijevoznici prodaju karte putem drugih kanala, poput interneta i kioska, a na blagajnama Autobusnog kolodvora Zagreb se, s obzirom na to da sustav prodaje nije umrežen, prodaju karte s rezervacijama za ista sjedala u autobusu.  Odgovor Zagrebačkog holdinga prenosimo u cijelosti "Pretpostavljamo da se radi o danu 01.06.2018. godine i istina je da je bilo je nešto više prodanih karata. Naime, o čemu se radi - Autobusni kolodvor Zagreb prodaje karte u ime i za račun prijevoznika, sukladno Dozvolama za obavljanje prijevoza, koje izdaje nadležno Ministarstvo mora, prometa i infrastrukture, te alotmanima koje nam prijevoznik povjeri. Na žalost, prodaja karata na Autobusnom kolodvoru nije jedini način prodaje, slijedom čega prijevoznici sukladno postojećem Zakonu o prijevozu u cestovnom prometu mogu karte prodavati bilo gdje, na drugim prodajnim mjestima, na svojim internet stranicama i slično. Autobusni kolodvor Zagreb u prodaji ima onoliko karata koliko prijevoznik kaže, one se prodaju sve dok nas prijevoznik ne obavijesti drugačije. Sve obavijesti idu kroz urudžbeni sustav Centrix i ažuriraju se odmah", priopćeno je iz Zagrebačkog holdinga. "U našem sustavu, programski je nemoguće istu rezervaciju ili kartu prodati više puta, ali prijevoznik može istu kartu prodati primjerice na svojoj internet stranici, a nas ne obavijestiti da smanjuje alotman. Zbog ovakvog načina prodaje i profita prijevoznika, najčešće u tijeku turističke sezone zna doći do ovakvih situacija. Autobusni kolodvor Zagreb u tim situacijama čini sve što može da predmetne putnike zbrine, što smo uradili i u ovom slučaju. Ono što svakako činimo jeste komunikacija s prijevoznicima da se ovakvi slučajevi ne događaju, tj. da ne prodaju karte koje su povjerili nama, jer dolazi do dupliranja na različitim kanalima prodaje. Na žalost, zakon dozvoljava ovakav način prodaje (na kiosku, na AKZ, preko internet, u busu…), na što ne možemo utjecati. Primjera radi, prije cca desetak godina zakonski način prodaje karata bio je samo na autobusnim kolodvorima ili agencijama (drugom organiziranom mjestu), a sada je to bilo gdje, a sustavi nisu povezani", dodaje se u priopćenju Zagrebačkog holdinga. Autotrans: Krivo je osoblje na prodaji karata Kako doznajemo, u Autotransu su obaviješteni o dvostrukoj prodaji karata za autobus. Smatraju kako je za ovaj incident (koji nije usamljen) krivo osoblje koje radi na prodaji karata. Smatraju da do problema može doći ako se prodavatelj ne pridržava dostavljenih podataka o broju karata.  Odgovor Autotransa (koji je dio Arriva grupe) donosimo u cijelosti. "Za vijest o dvostruko prodanim rezervacijama na polasku linije Autotransa u 16:00 iz Zagreba za Zadar doznali smo odmah prilikom ukrcaju putnika i ispraćaja od strane predstavnika Arrive na AK Zagreb, a takva situacija je vrlo rijetka pojava na autobusnim kolodvorima. Svim putnicima smo se ispričali, a što je još važnije, svi su prevezeni do svog odredišta. Propusti vezani uz dvostruku prodaju sjedala u autobusu isključivo su greške u radu osoblja na prodaji karata. Autotrans prodaje vozne karte u sustavu Arriva prodaje kod koje nije moguće da se dva puta proda ili rezervira isto sjedalo. Prodaja voznih karata autobusnim kolodvorima ili agencijama koji nisu u sustavu prodaje Arrive omogućuje se dodjelom alotman prodaje, odnosno prepuštanjem za prodaju točno određenih sjedišta u autobusu. Problem može nastati jedino u slučaju kada se prodavatelj ne pridržava dostavljenog mu alotmana", priopćeno je iz Autotransa. "Arriva grupa nastoji što više prodajnih mjesta uključiti u svoj sustav prodaje i tendencija je povezivanje s drugim sustavima kako ne bi došlo do ljudske greške. Ukoliko se na nekom prodajnom mjestu ponavljaju nepravilnosti vezano uz prodaju dodijeljenih sjedala najprije nastojimo dobiti garanciju prodavatelja da se greške više neće dogoditi pa sve do mogućnosti raskida ugovora o prodaji voznih karata. Budući da smo jedan od vodećih pružatelja usluga putničkog prijevoza koji u Hrvatskoj preveze više od 11 milijuna putnika, u Autotransu, App-u i Panturistu, članicama Arrive Hrvatska, posebno vodimo računa o njihovom zadovoljstvu kao i kvaliteti usluga koje im pružamo. Stoga nam je iskreno žao što su naši korisnici doživjeli neugodnost te ćemo intenzivno raditi na pronalaženju najboljih rješenja kako se slična situacija u budućnosti ne bi dogodila", odgovor je koji smo dobili iz Autotransa na upit o tome što se dogodilo. .