Kako bismo proslavili šestu godišnjicu Qatar Airwaysa u Hrvatskoj, pozivamo sve putnike na istraživanje svijeta zajedno uz posebnu ponudu koja uključuje izvanredne popuste čak do 40%!* Ponuda je dostupna za kupnju karata u ekonomskom i poslovnom razredu od 7. do 21. svibnja 2018. i vrijedi za putovanja od 15. rujna 2018. do 31. ožujka 2019. u najpopularnija odredišta diljem svijeta.* Zagreb je postao dio plana razvoja i globalnog širenja Qatar Airwaysa prije 6 godina i od tada do danas je polako, ali sigurno uvelike dobio na značaju. Od prvog leta 2012. godine, Qatar Airways je neprestano razvijao liniju Zagreb – Doha i od tadašnjih 3 proširio uslugu na današnjih 14 izravnih letova tjedno čime je omogućio svima koji putuju iz i prema Zagrebu još bolju povezanost s neprestano rastućom mrežom od više od 150 odredišta diljem svijeta. Uz posvećenost hrvatskom tržištu, kompanija je i dalje jedan od najbrže rastućih prijevoznika u povijesti zrakoplovne industrije otvorivši u protekloj godini brojna nova odredišta čime pruža svim putnicima iz Zagreba let prema odredištima kao što su Krabi, Chiang Mai i Pattaya (Tajland), Penang (Malezija), Canberra (Australija) i brojnim drugim odredištima. U 2018. Qatar Airways nastavlja širiti svoju mrežu odredišta u koju će dodati među ostalima i Langkawi u Maleziji i Da Nang u Vijetnamu. Qatar Airways uz svoj optimalni red letenja, besprijekorno presjedanje kroz jednu od najmodernijih i najboljih zračnih luka na svijetu Hamad International Airport u Dohi te poznatu i nagrađivanu uslugu tijekom leta pruža vrhunsko iskustvo putovanja potvrđujući time vodeću poziciju u industriji kako globalno tako i na hrvatskom tržištu. Qatar Airways Country Manager Eastern Europe - Centre, gosp. Grisha Jenkov izjavio je: “Ponosni smo što slavimo ovu važnu obljetnicu u Zagrebu uz ponudu izvanrednih cijena letova u neka od naših najpoznatijih odredišta koja su dio Qatar Airwaysove mreže od više od 150 odredišta diljem svijeta. Naša je želja potaknuti putnike na istraživanje svijeta zajedno i putovanje iz Zagreba uz vrhunsku uslugu Qatar Airwaysa. Kao globalni zrakoplovni prijevoznik posvećeni smo stalnom rastu i širenju mreže odredišta u koja letimo, ali i širenju ponude za sve putnike na našim postojećim linijama. Uz trenutnih 14 izravnih letova i najavljena nova odredišta u 2018. godini, drago nam je što i dalje poboljšavamo povezanost Zagreba preko Dohe s ostatkom svijeta i time pružamo još više mogućnosti za putovanja svim poslovnim putnicima i putnicima u potrazi za odmorom iz snova.“ Putnici mogu rezervirati letove po ovoj posebnoj ponudi na https://www.qatarairways.com/en-hr/offers/zagreb-anniversary.html te u prodajnim uredima Qatar Airwaysa u Zagrebu i u zračnoj luci „Franjo Tuđman" ili u svojoj odabranoj putničkoj agenciji i početi planirati svoje putovanje u neko od 150 odredišta diljem svijeta već danas. Sve putnike koji će iskoristiti pogodnosti ove izvanredne ponude pozivamo i da isplaniraju dva putovanja u jednome uz Qatar Airwaysov novitet +Katar. Njime je omogućen svim putnicima, koji se nalaze u tranzitu kroz zračnu luku Hamad International Airport, boravak u nekom od mnogih internacionalnih hotela u Dohi, uz mogućnost dobivanja besplatne vize po dolasku. Ovim programom putnici imaju priliku uživati u ljepotama glavnog grada Katara, od kojih se posebno ističu poznati Muzej islamske umjetnosti, žila kucavica grada - živopisna tržnica Souq Waqif, poznata po začinima, parfemima i svili, zatim jedinstveno krstarenje Arapskim zaljevom u tradicionalnim katarskim jedrenjacima te avanturistički izlet u katarsku pustinju i uzbudljiva vožnja po valovitim pustinjskim dinama. Dodajte Dohu u svoj plan i pretvorite jedno putovanje u dva. Posjetite https://www.qatarairways.com/en-hr/offers/plus-qatar.html i saznajte više. * Primjenjuju se posebni uvjeti i pravila. Broj dostupnih mjesta je ograničen te je moguća primjena razdoblja kada putovanja nisu moguća. Molimo provjerite sve uvjete i pravila na https://www.qatarairways.com/en-hr/offers/zagreb-anniversary.html kao i prilikom izrade rezervacije. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .