Počelo je Svjetsko prvenstvo i Rusija je postala središte sportskog svijeta. 32 reprezentacije se bore za najprestižniju titulu u svijetu sporta i Hrvatska je među njima. Ostaje nam za saznati: tko će postati svjetski prvak, do kuda će doći Hrvatska, tko će proći skupinu... SuperSport se pripremio da dođete do ovih odgovora. SuperSport je otvorio najveći statistički centar za Svjetsko prvenstvo za nogometne navijače koji osim srcem, mogu navijati i glavom. Statistički centar ima sve detaljne informacije o Svjetskom prvenstvu. Uz raspored utakmica tu su i trenutni poredak, prognoze igrača za pobjedu, međusobni omjeri, ali i detalji o svakoj reprezentaciji. Osim statističkog centra, SuperSport svaki dan donosi i detaljne analize svih nadolazećih utakmica koja će vam pomoći da navijate za pobjednika! Hoće li Hrvatska proći dalje? Hrvatska je u skupini koja je s razlogom proglašena skupinom smrti nakon ždrijeba. Svi protivnici u skupini D su vrlo neugodni i neće biti nimalo lako. Dobra vijest za izbornika Dalića je da mu glavni aduti imaju dosta utakmica u nogama i bili su u dobroj formi tijekom sezone, puni su motiva i Hrvatska ne želi samo proći skupinu već želi nešto više. Nigerija je mlada i vrlo nepredvidljiva reprezentacija koja je sposobna svakog pobijediti, ali i od svakog izgubiti. Island je dobro poznati hrvatski protivnik, mnogi su ga skloni podcijeniti, ali oni itekako znaju kažnjavati takve pristupe. Najviše pažnje ipak privlači utakmica s Argentinom koja nam s Leom Messijem predstavlja najveću prepreku. Oni su i među glavnim kandidatima za titulu svjetskog prvaka.  promo  Kako će proći ostale skupine? SKUPINA A Urugvaj, Rusija, Saudijska Arabija i Egipat čine na papiru ovu skupinu nominalno najslabijom. Urugvaj nosi status glavnog favorita za prolaz. Rusija nema veliku kvalitetu, ali je domaćin i kao takva vrlo opasna. Šanse i ambicije Egipta u najvećoj mjeri ovise o Mohamedu Salahu i njegovom oporavku nakon ozljede. Saudijska Arabija većini predstavlja nepoznanicu, no ima kvalitetnog trenera, igrači igraju u domaćoj ligi i samim time neće imati previše problema oko uigravanja. SKUPINA B Španjolska i Portugal su veliki kandidati za prolaz u sljedeću fazu. Španjolci su doživjela težak šok jer su samo dan prije Prvenstva ostali bez izbornika. Portugal je europski prvak predvođen Cristianom Ronaldom, taktički je odlično posložena reprezentacija koja zna igrati na rezultat. Maroko je obrambeno vrlo čvrst pa ih je teško slomiti. Iran slično kao i Saudijska Arabija ima dosta igrača koji igraju kod kuće, dugo su na okupu i za kormilom im je Carlos Queiroz pa ih ne treba podcijeniti. Uostalom, u kvalifikacijama su s lakoćom došli do prvog mjesta. SKUPINA C Izraziti favorit je Francuska pod vodstvom Didiera Deschampsa. Fantastično je pokrivena na svim pozicijama, ima visoku kvalitetu u igri prema naprijed i čini se da je spremna za dobar rezultat. Najopasniji protivnici su im Danci predvođeni sjajnim Christianom Eriksenom. Sposobni su poremetiti planove mnogima, ali nemaju pravu širinu za takve igre u kontinuitetu. Peru je neugodan, a Australija je šokantno promijenila izbornika nakon plasmana na SP. SKUPINA E Brazil je veliki favorit i može računati na prolaz dalje. Grupna faza dodatno će koristiti Neymaru kako bi uhvatio ritam i pravu formu uoči nastavka Prvenstva. Iza Brazila vodit će se velika borba za drugu poziciju. Sve procjene govore kako Srbija, Švicarska i Kostarika imaju podjednake šanse. Srbija na papiru ima najbolje individualce, ali ne bi bilo prvi put da padne na momčadskom planu i ne upiše kvalitetan rezultat. SKUPINA F Njemačka je najuglednije ime i favorit za naslov prvaka, ima kontinuitet odlazaka daleko na velikim natjecanjima i rijetko podbaci. Iako je branitelj naslova jak i neugodan, u odnosu na Brazil ima nešto neiskusniju i izmijenjenu momčad. Iako Meksiko uredno prolazi skupinu, zapinje već na sljedećoj prepreci, ali ovoga puta vjeruju da će doći do četvrtfinala. Švedska je vrlo neugodna što su najbolje vidjeli Talijani koje su izbacili u dodatnim kvalifikacijama. Južna Koreja je papirnati autsajder, ali nije protivnik za podcjenjivanje. SKUPINA G Belgijcima je ovo povijesna prilika za veliki rezultat, a očekivanja Engleza su za nijansu manja, no to ne znači da dolaze bez ambicija. Gareth Southgate napominje kako im trenutno nedostaje malo više iskustva, ali da imaju kvalitetu. Tunisu i Panami prolazak skupine predstavljao bi podvig. Panamci su presretni samim dolaskom na Prvenstvo dok je Tunis nešto opasniji. Posjeduje čvrstoću, discipliniran je i dobro vođen, a da nije bezazlen pokazuje i to što je uspio proći kroz nimalo lagane afričke kvalifikacije. SKUPINA H Ova skupina je možda i najizjednačenija, ali ne zbog same kvalitete koliko zbog činjenice da nema izraženog favorita. Kolumbija se na papiru čini za nijansu jačom reprezentacijom jer su protivnici ipak tu negdje na sličnoj razini kvalitete. Poljaci predstavljaju Europu, nije riječ o elitnoj europskoj reprezentaciji, ali predvođeni Lewandowskim, mogu proći grupu. Senegal i Japan također vide svoju priliku, a ono što je najzanimljivije u ovoj skupini je sraz četiri potpuno različita nogometna stila.  promo  Pratite utakmice uz SuperSportov najveći statistički centar za Svjetsko prvenstvo. Saznajte tko su favoriti za pobjedu, detalje nadolazećih i odigranih utakmica, koji su top strijelci, prosjeke po utakmicama kao što su golovi (glavom ili nogom), udarci na gol (u vratnicu ili u gredu), kartoni, slobodni udarci te udarci iz kuta i još puno toga. Pratite Svjetsko prvenstvo i navijajte uz SuperSport. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .