- Imamo još mnogo za naučiti jedni od drugih i moramo ojačati podlogu za lakše poslovanje. Današnje okupljanje još je jedan korak u tom smjeru nakon niza održanih foruma i posjeta između naše dvije komore. Na temelju dosadašnje suradnje, jedno je sigurno. Iako su prepreke na putu prema ekonomskom napretku neizbježna pojava, gospodarstvo uvijek pronađe način, rekao je potpredsjednik HGK za međunarodne poslove i EU Ivan Barbarić na otvorenju Iransko-hrvatskoga gospodarskog foruma u Teheranu, održanoga u sklopu službenoga posjeta potpredsjednice Vlade i ministrice gospodarstva, poduzetništva i obrta Martine Dalić Iranu. - Prepoznat je potencijal za suradnju u sektoru nafte i plina, elektro-energetskome sektoru, brodogradnji, željezničkom sektoru, prehrambenoj industriji i turizmu, rekao je Barbarić, napomenuvši da se nada promptnim reakcijama svih uključenih strana kako bi se poslovne prilike kreirane ovakvim susretima i ostvarile.  Ministarstvo gospodarstva RHIvan Barbarić  Forumu je prisustvovalo 11 hrvatskih te 50 iranskih tvrtki i institucija, a u sklopu foruma održana je i prva sjednica Zajedničkoga poslovnog vijeća Hrvatske gospodarske komore i Iranske trgovačke, industrijske, rudarske i poljoprivredne komore, osnovanoga u prosincu prošle godine s ciljem produbljivanja gospodarske suradnje dviju zemalja. - Perspektiva rada u Iranu je realna, barem u energetici. Ono što otežava stvari je definitivno platni promet, zbog čega se nekad i ugovori stopiraju. Taj problem se uz poteškoće da nekako riješiti. Dva su moguća modela suradnje, ili se radi na projektnoj bazi plasiranjem proizvoda koji oni nemaju, ili pronalazimo lokalnoga partnera gdje državni poticaji olakšavaju plasman na tržištu, rekao je član Uprave Končar GIM Ante Elez. - Potpisana koncesija iz 2008. stopirana je zbog sankcija, no sad očekujemo ponovno uspostavljanje poslovanja, u segmentima istraživanja i proizvodnje. U prosincu prošle i ožujku ove godine kupljena su dva kontingenta iranske nafte, a suradnju namjeravamo nastaviti, za što imamo potporu i hrvatskih institucija i iranskoga veleposlanika u Hrvatskoj, rekao je operativni direktor istraživanja i proizvodnje nafte i plina INA-e Tvrtko Perković.  - Ojačavanje veza između dvije zemlje za privatni sektor znači omogućiti im da iskoriste prilike za gospodarsku suradnju. Na nama je da stvorimo povoljno okruženje, a na predstavnicima je privatnoga sektora da priliku i iskoriste. Vjerujem da ćemo uz malo strpljenja urediti pitanje platnoga prometa i da će komercijalne banke uspješno nadići administrativne prepreke i iskoristiti poslovnu priliku. Posebice kada je jasno da su njihovi klijenti spremni ići naprijed, rekla je potpredsjednica Vlade i ministrica gospodarstva, poduzetništva i obrta Martina Dalić. - Iran i Hrvatska su tijekom protekle dvije godine otvorili novo poglavlje u gospodarskoj suradnji. I danas su poduzeti novi koraci prema poboljšanju gospodarske suradnje, kroz gospodarski forum i sjednicu zajedničkoga vijeća naših komora. Obje zemlje imaju potencijala za zajednička ulaganja i prisutnost na trećim tržištima, u prehrambenoj industriji, građevini, farmaciji, IT-u i drugim područjima. Drago mi je da je pokazana volja za olakšanjem poslovanja ovim posjetom, posebice zbog poteškoća koje su posljedica platnoga prometa. Nadamo se u nadolazećem razdoblju još većem broju suradnji u naše obje regije, rekao je predsjednik Iranske trgovačke, industrijske, rudarske i poljoprivredne komore Golamhossein Shafeei.  Ministarstvo gospodarstva RH  - Suradnja je kvalitetna i prisutna na nekoliko razina. Susretom potpredsjednice Dalić s guvernerom Centralne banke Irana temelj za bolje poslovanje između banaka je uspostavljen i pokazana želja za nastavkom suradnje s tržištem od 80 milijuna ljudi. U potpunosti smo spremni za proširivanjem gospodarske i političke suradnje s Hrvatskom, pri čemu bih posebno istaknuo i potencijal trilateralne suradnje Hrvatske, Irana i Austrije, rekao je zamjenik ministra gospodarstva i financija Islamske Republike Iran i predsjednik Organizacije za investicije, gospodarsku i tehničku podršku Mohammad Khazaei.  Ministarstvo gospodarstva RHS lijeva na desno: Ivan Barbarić, Martina Dalić, Mohammad Khazaei,   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .