Roditelji svojoj djeci često govore "ne". Često se radi o refleksu, instinktu. Međutim, na djecu riječ "ne" često nema dugotrajan utjecaj, piše The Independent. Prema psihologinji Lauri Markham, autorici knjige "Peaceful Parent, Happy Kids" ("Miroljubiv roditelj, sretna djeca") i osnivači internetske stranice Aha! Parenting, kada djeci kažete "ne", tjerate ih da razmišljaju unutar zadanih okvira. "Djeca se tada gase", kaže Markham. "Osjećaju da se njihova inicijativa guši." "Kao roditelji, nastojim svojem sinu reći "da" što je više moguće. Čak i kada moram reći "ne" potrudim se nekako ga potaknuti. No, reći "ne" također je jako važno", pojašnjava Markham te dodaje da je potrebno djeci postaviti granice kako bi se emotivno, fizički i psihički razvili. "Ako nikada ne kažete djeci "ne", to će ih unazaditi kada se radi o suočavanju s pravim svijetom." Markham je međutim izdvojila devet situacija u kojima roditelji svojoj djeci obavezno moraju reći "ne". 1. Kada se nalazite na parkiralištu ili općenito u prometu Djeca su preniska da bi ih se vidjelo iz automobila. "Vrlo lako mogu nastradati", kaže Markham. "Tu nema mjesta za šalu." Morate reći djeci da vas drže za ruku kada su na parkiralištu i u prometu te da oko toga nema rasprave. Kada im dajete upute, morate biti transparentni, ali i suosjećajni. "Ne smiješ trčati po parkiralištu. Moraš stalno biti uz mene. Možeš umrijeti. Tako morate pristupiti situaciji", kaže Markham. 2. Kada vaše dijete nekom nanosi bol Djeca predškolske dobi ne razumiju da psu ili mački nanose bole, međutim ako su u dobi kada razumiju, onda im se treba jasno reći da takvo ponašanje nije prihvatljivo. Markham kaže da roditelji trebaju djecu učiti da suosjećaju s onima koji trpe bole te da svojoj djeci govore da budu dobri prema svima. 3. Kada svjedoče ili sudjeluju u zlostavljanju "Ako se netko loše ponaša prema drugom djetetu - čak i ako je ta osoba vaš dobar prijatelj, a osoba prema kojoj se loše ponaša netko koga ne volite - ne pridružujete se zlostavljanju", kaže Markham te savjetuje roditelje da se tako postave u toj situaciji. 4. Kada vaše dijete uništava nečije stvari "Ne možete ući u bratovu ili sestrinu sobu i razbiti nešto njegovo samo zato što ste na njega ljuti", objašnjava Markham. "Tuđe se stvari moraju poštivati." 5. Kada se vaše dijete skida na javnoj površini U našem je društvu nepristojno biti gol u javnosti nakon što osoba napuni četiri godine, kaže Markham te dodaje da se toga trebaju držati i roditelji i djeca.  6. Kada se neprimjereno ponašaju u restoranu Ako se vaša djeca ne mogu pridržavati pravila restorana u koji idete, onda ih nemojte povesti sa sobom. Markhama kaže da će djeca vjerojatno smetati konobarima te da će im netko vjerojatno stati na nogu. Drugi posjetitelji restorana zaslužuju jesti u miru pa roditelji svojoj djeci moraju jasno dati do znanja što se od njih očekuje. 7. Kada putuju zrakoplovom Zrakoplovne tvrtke imaju posebna pravila za ponašanje u svojim zrakoplovima i djeca se toga moraju držati. Djeca ne smiju udarati sjedalo ispred sebe, dizati i spuštati stolić na sjedalici ispred sebe te biti glasni.  "To je zajednički prostor", objašnjava Markham te dodaje da je putovanje zrakoplovom naporno za bilo koga te da s djecom povremeno treba prošetati kako bi im bilo lakše. 8. Kada ih učite o interakciji sa strancima Kao odrasli ljudi stalno razgovaramo sa strancima i Markham kaže da je uputno djeci objasniti da postoje dobronamjerni stranci. "Većini se može vjerovati", rekla je Markham. Međutim, djeci se mora  reći da ni pod kojim uvjetima ne smije negdje ići s osobom koju ne poznaju i s odraslom osobom s kojom ne želite da negdje ide. 9. Kada vaše dijete isplanira neku aktivnost s prijateljem Obitelj Markham ima pravilo - nije dozvoljeno poništiti dogovor ako dobijete bolju ponudu. "Morate voditi računa o drugoj osobi", kaže doktorica. Na primjer, Markham kaže da obećanje boljeg provoda, taman i da se radi o aktivnosti koju obožavate, ne može poslužiti kao razlog za poništenje postojećeg dogovora. "Ako se dogovorite nešto s jednim prijateljem, a drugi vas pozove na sladoled, morate ga odbiti ili u tu aktivnost uključiti prijatelja s kojim ste se prvo dogovorili." Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .