>>> NOVO 20:27 Američki predsjednik Donald Trump u obraćanju naciji iz Bijele kuće potvrdio je da SAD izlaze iz nuklearnog sporazuma s Iranom te je odmah nakon govora potpisao memorandum kojim vraća sankcije režimu u Teheranu. - Iran je vodeći globalni sponzor terorizma, oni proizvode projektile, podržavaju teroriste i milicije uključujući Hezbolah, Hamas, talibane i al-Qaidu. Tijekom godina, Iran i njegovi jataci bomnbardirali su američke ambasade, ubili stotine naših vojnika, oteli, zatvorili i zlostavljali naše građane, otimali su bogatstvo vlastitom narodu u tu svrhu, a povrh svega su pokušali proizvesti nuklearno oružje, rekao je na početku Trump. Podsjetio je na sporazum koji je 2015. potpisala prethodna administracija na čelu s predsjednikom Barackom Obamom. - U teoriji, sporazum je trebao zaštititi SAD i saveznike od ludosti kao što je iranska nuklearna bomba, rekao je Trump dodajući kako je sporazum zapravo Iranu dao više vremena za proizvodnju atomske bombe s obzirom da je osiguravao opstanak teokratskog režima u Teheranu, kojemu su ukinute sankcije, ali 'bez obveze da smanje svoje druge maligne aktivnosti'. - Ovaj katastrofalan sporazum terorističkom režimu je predao milijarde dolara, nešto i u kešu. Sramim se tog sporazuma kao građanin SAD-a i trebaju ga se sramiti svi građani SAD-a, rekao je američki predsjednik. - U samoj srži sporazuma je velika fikcija da ubojiti iranski režim želi samo nuklearni program u mirne svrhe, ali danas imamo definitivan dokaz da je to bila laž. Prošli je tjedan Izrael pokazao da Iran laže i da ima povijest pokušaja proizvodnje nuklearnog oružja. Ovaj sporazum nikada nije smio biti potpisan, nije donio mir i nikada neće donijeti mir, izjavio je Trump upozoravajući da su Iranci nakon ukidanja sankcija krenuli s proizvodnjom projektila. - Dozvolim li da ovaj sporazum ostane na snazi, krenut će regionalna utrka u naoružanju, rekao je i ustvrdio da u ugovor nisu ugrađeni nikakvi mehanizmi za otkrivanje moguće iranske prevare kao i za kažnjavanje takvog mogućeg postupanja. - Sporazum ne ograničava iranske destabilizirajuće aktivnosti u regiji ni njegovu podršku terorizmu, dapače, njihove su krvave ambicije samo porasle, kazao je. Podsjećajući na višemjesečne konzultacije koje je njegova administracija imala sa svojim saveznicima, rekao je da mu je nakon svega postalo jasno da ovim sporazumom ni njegovim nadogradnjama nije moguće osujetiti iranske nuklearne ambicije. - Struktura ovog sporazuma je trula i defektna u svojoj srži, izjavio je i konačno objavio: - Amerika će se povući iz iranskog sporazuma, a za nekoliko trenutaka potpisat ću memorandum o vraćanju najstrožih sankcija iranskom režimu. Svaka nacija koja im pomogne u nuklearnim ambicijama, također će se naći pod sankcijama. Amerika neće biti talac nuklearne ucjene, nećemo dopustiti da nam prijete uništenjem i da im damo pristup najsmrtonosnijem oružju. Zatim je objavio da je u trenutku dok se on obraća naciji američki državni tajnik Mike Pompeo na putu za Sjevernu Koreju kako bi s režimom Kim Jong-una utanačio detalje njegova sastanka s njim. - Nadam se da će se dogovor sa Sjevernom Korejom postići i da ćemo uz pomoć Kine, Južne Koreje i Japana postići sigurnu budućnost, rekao je. Zatim je najavio da će sa saveznicima nastaviti raditi na sveobuhvatnom rješenju za obuzdavanje iranske nuklearne prijetnje. - U međuvremenu, moćne sankcije protiv režima stupaju na snagu, a nastave li svojim putem, suočit će se s najžešćim posljedicama ikada, zaprijetio je navodeći da Amerika stoji uz iranski narod za koji tvrdi da je talac diktatorskog režima. - Iranski lideri će, priordno, reći da odbijaju pregovarati, i to je ok, ja bih vjerojatno rekao isto na njihovom mjestu, ali činjenica je da će oni prije ili poslije htjeti postići novi i trajan sporazum, a kada budu spremni za razgovore, spreman sam i ja. Velike se stvari mogu dogoditi za Iran i za mir i stabilnost koji svi želimo na Bliskom istoku. Dosta je bilo patnje, neka se prekine odmah, zaključio je Trump obraćanje nakon kojega je potpisao memorandum o uvođenju sankcija. Američki predsjednik Donald Trump rekao je u utorak francuskom predsjedniku Emanuelu Macronu da će se SAD povući iz iranskog nuklearnog sporazuma, objavio je New York Times. Trump je također rekao da će Teheranu ponovno uvesti sve sankcije koje je Washington zamrznuo prema sporazumu iz 2015. i nametnuti mu dodatne gospodarske mjere, dodaje list. Dvojica predsjednika telefonski su razgovarala u utorak poslijepodne, nekoliko sati uoči objave Trumpove odluke o sudbini sporazuma. Iz Bijele kuće su demantirali da je Trump ovo rekao Macronu, a s demantijem se javio i Macronov ured, u kojem tvrde da Trump francuskom kolegi nije dao nikakve naznake o tome što planira reći u utorak navečer u vezi povlačenja iz nuklearnog sporazuma s Iranom. Ipak, u međuvremenu je agencija Associated Press, pozivajući se na neimenovane izvore, također objavila da će Trump Ameriku povući iz nuklearnog sporazuma, a i gotovo svi drugi vodeći američki mediji javljaju da su ljudi iz Trumpove administracije vijest o povlačenju iz sporazuma priopćili ključnim dužnosnicima u Kongresu. Trump treba svoju konačnu odluku o povlačenju ili ostanku u nuklearnom sporazumu s Iranom objaviti iza 20 sati po srednjoeuropskom vremenu kada će se znati hoće li njegove stalne kritike ostati na riječima ili će dovesti do zaokreta u američkoj diplomaciji i to u jednom od najvažnijih pitanja vanjske politike u njegovom mandatu.   Trump ima službeno rok do subote da odluči hoće li ponovno uvesti američke sankcije Iranu, ali je odlučio požuriti nekoliko dana. U siječnju, kada se posljednji put odlučivalo o tome, Trump nije obnovio sankcije Iranu, ali je upozorio da je to posljednji put ako se ne ispravi nekoliko "katastrofalnih nedostataka" iz sporazuma. Sporazum između Irana i šest sila (Sjedinjene Države, Francuska, Kina, Njemačka, Rusija i Velika Britanija) ograničava iranski program obogaćivanja uranija kako se ne bi mogao upotrijebiti za razvoj atomskog oružja, a zauzvrat su Iranu ublažene međunarodne sankcije, kojih je većina ukinuta u siječnju 2016., piše dpa. Europske zemlje predane su očuvanju sporazuma, ali u želji da privole SAD da ostane u njemu, spremne su razgovarati o proširenju ugovora novim obvezama. Riječ je o četiri prijedloga: produljiti nadzor iranskih nuklearnih aktivnosti nakon 2025., uključiti u sporazum i nadzor iranskog programa balističkih projektila, te ograničiti iransko vojno sudjelovanje u regiji, u ratu u Siriji i Jemenu. Otkako je Trump postavio ultimatum u siječnju, američki i europski pregovarači sastali su se više puta kako bi probali naći moguće kompromise za ostanak sporazuma. Visoki iranski dužnosnici rekli su u utorak da Teheran neće ostati pasivan ako Trump odluči napustiti sporazum i istaknuli da su spremni za najgori scenarij. "Neće biti u američkom interesu ako JCPOA (sporazum s Iranom) propadne zbog njihove ofenzive... Ako Sjedinjene Države započnu sukob s Iranom nećemo ostati pasivni", rekao je Ali Šamhani, tajnik vrhovnog vijeća za nacionalnu sigurnost. Zamjenik zapovjednika iranske Revolucionarne garde Hossein Salami istaknuo je kako se Iran ne boji američkih sankcija ili napada. "Naši neprijatelji, uključujući Ameriku, cionistički režim i njihove saveznike u regiji, trebaju znati da je Iran spreman za najgori scenarij i prijetnje", prenosi Fars Salamijevu izjavu. Francuski, britanski, njemački i dužnosnici Europske unije i Irana u utorak su raspravljali o sporazumu u Bruxellesu, otkrio je jedan njemački dužnosnik. "U bliskom smo kontaktu tjednima, posebice s E3 partnerima (Francuska i Velika Britanija), od radne do ministarske razine". "U narednim danima bit će važno i nastaviti raspravljati sa svim stranama kako bi se izbjegla nekontrolirana eskalacija", dodao je Nijemac. Trump je u utorak poslijepodne o sporazumu telefonski razgovarao s francuskim predsjednikom Emmanuelom Macronom, a istaknuti britanski diplomat koji je htio ostati anoniman rekao je da je London izrazito pesimističan uoči objave odluke američkog predsjednika. "Nažalost smo duboko pesimistični uoči Trumpove objave kasnije tijekom dana. No, morat ćemo čekati i vidjeti što će reći večeras". "Naš cilj ostaje zadržavanje i održavanje JCPOA-a. Morat ćemo pričekati kako bi shvatili koji je plan SAD-a oko našeg zajedničkog cilja prevencije da Iran dobije nuklearno oružje i reakcije na njihovo ponašanje u regiji". Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .