Ministarstvo unutarnjih poslova Republike Hrvatske javlja da su policijski službenici i djelatnici carine 8. lipnja na dvama graničnim prijelazima zaplijenili ukupno 64,6 kilograma marihuane i nešto više od pet kilograma hašiša. Prva se pljenidba dogodila u jutarnjim satima na graničnom prijelazu Karasovići, dok se druga dogodila u popodnevnim satima na graničnom prijelazu Slavonski Brod. Zapljena na Karasovićima dogodila se nakon što su policijski službenici Policijske postaje Gruda uočili da iz osobnog vozila albanskih registarskih oznaka dolazi intenzivni mirisa laka. Policijski su službenici potom u suradnji s djelatnicima carine pregledali vozilo i otkrili da je 41-godišnji državljanin Albanije u vozilu ispod vozačkog i suvozačkog mjesta prevozio 23 kilograma marihuane i nešto više od pet kilograma hašiša koje je podijelio u 53, odnosno u osam paketa.  MINISTARSTVO UNUTARNJIH POSLOVA  MINISTARSTVO UNUTARNJIH POSLOVA Policija je muškarcu pronađenu drogu oduzela, kazneno ga je prijavila za neovlaštenu proizvodnju i promet drogama te ga je predala pritvorskom nadzorniku Policijske uprave dubrovačko-neretvanske. S muškarcem su u automobilu u trenutku prelaska granice bili njegova supruga i dvoje maloljetne djece. Druga zapljena dogodila se na graničnom prijelazu Slavonski Brod prilikom carinske kontrole teretnog automobila s priključkom kojeg je vozio 38-godišnji hrvatski državljanin.  Carinski su službenici prilikom pregleda uočili kutije u kojima su se nalazili PVC paketi sumnjivog sadržaja. Ispostavilo se da je u tim paketima bilo 41,6 kilograma marihuane. Policijski službenici su 38-godišnjaka uz kaznenu prijavu zbog sumnje u počinjenje kaznenog djela neovlaštene proizvodnje i prometa drogama predali pritvorskom nadzorniku Policijske uprave brodsko-posavske.  MINISTARSTVO UNUTARNJIH POSLOVA  MINISTARSTVO UNUTARNJIH POSLOVA MINISTARSTVO UNUTARNJIH POSLOVA  MINISTARSTVO UNUTARNJIH POSLOVA MINISTARSTVO UNUTARNJIH POSLOVA Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .