Tri su sata u noći, a vaše dijete ima visoku temperaturu. Prije tri sata dali ste mu lijek za spuštanje temperature, tuširali ga i napravili sve što ste trebali, ali temperatura ne pada. Preporuka je da se lijek daje svakih četiri do šest sati i više ne znate što da napravite. Smijete li dati neki drugi lijek i koliko, trebate li na hitnu? Na takva i brojna druga pitanja od sada svi roditelji mogu dobiti na platformi LittleDot, gdje su od 0 do 24 na raspolaganju najpoznatiji hrvatski pedijatri. - Riječ je o platformi koja povezuje roditelje i medicinske stručnjake preko mobilne i web aplikacije. Sama aplikacija je besplatna i omogućuje praćenje razvoja djeteta u 12 područja, od rasta i izbijanja prvih zubića, preko evidencije posjeta liječniku i cijepljenja pa do “ključnih trenutaka” u koju bilježimo prve korake, prve riječi i fotografije... - pojašnjava IT stručnjak Dario Šimović koji je LittleDot razvio u suradnji s pedijatrom Milivojem Jovančevićem. Roditelji tako imaju kontakt sa stručnjacima za zdravlje djece, od pedijatara i neurologa do psihologa i savjetnika za dojenje. Uz digitalni dnevnik za rast i razvoj djeteta, LittleDot pruža konzultacije s medicinskim stručnjacima na tri načina. - To su kratke konzultacije, u obliku pisane poruke do 200 znakova, a moguće je priložiti do 3 fotografije ili 2 fotografije plus jedan video kako bi upit bio što detaljniji - pojašnjava Šimović te navodi i druge mogućnosti. Postoji opcija: Zovi stručnjaka, a to je konzultacija telefonskim pozivom s liječnikom i stručnjakom kojeg roditelj izabere te - stručna analiza. - Riječ je o pisanoj konzultaciji s neograničenim brojem znakova i priloga gdje roditelj može umetnuti svu zdravstvenu dokumentaciju, relevantne informacije, fotografije ili videa. Riječ je o platformi kojom roditeljima nudimo kvalitetno rješenje i odgovore na nedoumice, umjesto da informacije traže na internetu - rekao je Šimović.  Zdravstveni radnici koji su dostupni u LittleDot aplikaciji vrhunski su liječnici s ukupno više od 400 godina iskustva u radu s djecom, a taj broj se svakim danom povećava. - U stručnom medicinskom timu su liječnici i stručnjaci, odnosno eksperti s područja pedijatrije, ali i gastroenterologije, logopedije,  kirurgije, ortopedije, otorinolaringologije, infektologije, dentalne medicine i niza drugih medicinskih područja koja se svakodnevno bave djecom, poput savjetnice za dojenje - kaže Šimović. Također, konzultacije pozivom mogu se realizirati odmah ako je liječnik dostupan (u suprotnom se poziv neće moći uspostaviti), a odgovor u obliku kratke konzultacije i stručne analize/ekspertize roditelj dobiva u realnom vremenu. Što se tiče cjenika, sama aplikacija je besplatna, kao i sav sadržaj koji se nalazi na webu.  - Dodatne opcije su stručne individualne konzultacije liječnika koji će odvojiti svoje vrijeme i one se plaćaju. Kratka pisana poruka koja obuhvaća do 200 znakova, a roditelj može priložiti do 3 fotografije ili 2 fotografije + video zapis, je 99 kuna - kaže Šimović. Naknada za zovi stručnjaka je 87 kn za prvih 5 minuta razgovora, a svaka sljedeća minuta iznosi 15 kuna, dok stručna analiza, tj. pisana poruka s neograničenim brojem znakova, gdje je roditelju omogućeno prilaganje dokumentacije, nalaza, fotografija i video zapisa, stoji od 1250 kn (PDV uključen). Na pitanje preuzimaju li liječnici neku odgovornost ili je sve na bazi savjeta, Šimović kaže da vrhunski medicinski stručnjaci kroz konzultacije preko LittleDot aplikacije pomažu roditeljima riješiti dvojbe i rasteretiti ih brige i nedoumice za zdravlje djece. - U trenucima kad redoviti pedijatar nije dostupan, roditelji imaju mogućnost neposrednog kontakta sa stručnjacima koji ih mogu savjetovati o trenutačnom stanju djeteta, neovisno o lokaciji na kojoj se nalaze ili dobu dana ili noći te ih prema potrebi uputiti da se ipak obrate službi hitne medicine ili specijalistu - pojasnio je Šimović. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .