Život u Hogwartsu nije lagan: Snape me mrzi, zlostavljačica Merula vrijeđa na svakom koraku, a svi spominju mog brata Jacoba, koji je izbačen iz škole. Sve to moja je virtualna svakodnevica zadnjih šest dana, otkako sam počela igrati “Harry Potter Hogwarts Mystery” igricu. Skinula sam je na smartphone tri sata nakon što je puštena na download i odmah krenula. Početak je bio uzbudljiv: dobila sam pismo iz Hogwartsa, u Zakutnoj ulici sam kupila čarobni štapić i knjige te upoznala najbolju prijateljicu, Rowan. U školi smo se opet susrele - Razredbeni šešir poslao nas je u isti dom. Obje smo, naime, Hufflepuffke. Sam postupak odabira je razočaranje: moram priznati da sam očekivala mali test, nakon kojeg će šešir odlučiti u koji dom idem, a ne da sama biram. Svašta se događa narednih dana: Merula i ja sukobljavamo se i bivamo kažnjene, profesor Čarolija Flitwick oduševljen je mojim napretkom, a Snape kao Snape, mrzi me od prve sekunde. Priča je šira od toga - moj brat Jacob Korljan izbačen je iz škole zbog potrage za ukletim sefovima, što je pojam očigledno izmišljen samo za ovu igricu. Zbog toga je teže normalno funkcionirati u dvorcu - svi profesori, kao i mnogi učenici, stalno spominju tog mog brata koji je bio totalna sramota. No, ja biram na koji način ću reagirati na to: mogu biti drska ili pomirljiva. Općenito igrač u mnogim situacijama bira želi li odgovarati nekonfliktno, agresivno ili mudro, kao i hoće li energiju ulagati u empatiju, znanje ili hrabrost. Kod dvoboja se bira taktika - napadačka, obrambena ili lukava. Jednako tako bira se kako odgovoriti profesorima. Uz sve to kod učenja svake nove čarolije treba slijediti linije na ekranu i tako iscrtati pokret štapićem za svaku od njih, tako da treba biti brz i precizan. Pet dana nakon što sam instalirala igricu izgubila sam account i sve što sam napravila. Bijesna na cijeli svijet ponovno sam se ulogirala - sada imam dugu bijelu kosu, dom mi je onaj Slytherinski i neopisivo sam bahata, bezobrazna i uvijek spremna za dvoboj. Nemam namjeru odustati, jer vidim da ću upoznati Nymphadoru Tonks i Billa Weasleya. Zbog toga nije problem ni što je energiju tako lako potrošiti, a teško prikupiti. Ona se, naime, puni za jedan bod svake četiri minute. Moguće je to ubrzati jedino kupovinom. Tako 10 jedinica energije košta osam kuna, a igrica bi mogla trajati mjesecima, pa bolje ne. Šest neprospavanih noći sasvim je dovoljno...   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .