Predsjednik stranke Demokratskog saveza nacionalne obnove (DESNO) Anto Đapić u utorak je pozvao Vladu da razriješi dužnosti glavnog ravnatelja HRT-a Kazimira Bačića, a zbog sudjelovanja srbijanskog glumca Sergeja Trifunovića u emisiji "Nedjeljom u 2" koji ga je, tvrdi, spominjao u istom kontekstu kao ratnog zločinca Vojislava Šešelja, a što je ostalo bez reakcije Ravnateljstva HRT-a.  "Emisija je obilovala izjavama mržnje prema hrvatskom narodu, napadima na pojedince koji se nisu mogli braniti, a ja sam spomenut u istom kontekstu kao Vojislav Šešelj, notorni ratni zločinac i mrzitelj hrvatskog naroda. Moje reagiranje je usmjereno prema radu hrvatske Vlade i radu ravnateljstva HRT-a”, rekao je Đapić na konferenciji za novinare u Osijeku.  Naime, Trifunović je, govoreći o narušenim odnosima između Hrvatske i Srbije, među ostalim naveo kako su "idioti poput Šešelja, Đapića i sličnih" potrebni vlastima u Hrvatskoj i Srbiji kako bi ih po potrebi izvukli za igre "toplo-hladno".  Đapić je naglasio kako takve izjave nisu samo uvreda za njega, nego i za sve one "koje je predvodio u Domovinskom ratu kroz postrojbe HOS-a, kao i za političku stranku s kojom se u Saboru i izvan njega borio za hrvatsku suverenost i neovisnost i izgradnju Hrvatske kao demokratske države”.  Vladu je javno "prozvao i pozvao" da se očituje o ovom "teškom incidentu na HTV-u". Kazao je kako mu se urednik i voditelj emisije Aleksandar Stanković osobno ispričao, ali smatra da mu se treba omogućiti gostovanje u "Nedjeljom u 2" kako bi odgovorio na uvrede koje su izrečene ne samo na njegov račun, nego na račun vrednota hrvatskog naroda, "koji plaća tu emisiju i tu televiziju". Spreman je, kaže i s Trifunovićem sudjelovati u istoj emisiji.  "Pozivam premijera, Vladu, Sabor i predsjednika Sabora na otvaranje javne rasprave u Saboru o karakteru HRT-a kao javnog servisa. Što se tiče ravnatelja HRT-a, smatram da on nakon ponovljenih gafova u radu ne može ostati ravnatelj", zaključio je Đapić. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .