Ako se bojite krokodila, možda je bolje da preskočite ovaj video. Naime, on prikazuje više od 50 krokodila kako se bezbrižno sunčaju na obali rijeke Daly u Australiji, a koliko ih je još skriveno u mulju, bolje je i ne pomišljati, piše portal ABC. 'Preletio sam dronom preko tog područja. Krokodili su samo dolazili i dolazili. Često ih vidim u ovim vodama, no još nikad ih nisam vidio toliko na istom mjestu', rekao je lokalni ribar Wade Kelly, autor nevjerojatne snimke. Adam Britton, stručnjak za krokodile, reagirao je ipak drugačije. 'Opa, ovo djeluje kao doista zdrav riječni sustav! Krokodili su izašli na sunčanje.' Tri su glavna razloga zašto je ondje toliko krokodila. Kao prvo, razina vode je relativno niska, ekosistem je dobrog zdravlja i temperature nisu previsoke. 'Noću prilično zahladi pa krokodili odlaze dublje u vodu gdje je toplije nego na obali. Tijekom jutra dođu do obale i čekaju da sunce dovoljno zagrije kako bi se mogli osunčati. Niski vodostaj znači da ima više muljevitog područja kojeg krokodili vole', kaže Britton. Još jedan razlog zašto su se okupili baš ovdje je izobilje hrane, odnosno ribe i sisavaca koji priđu vodi. No neka vas ne zavara prividna letargičnost u koju krokodili zapadnu tijekom hladnijih razdoblja – oni su i dalje prilično brzi, pogotovo kad je u pitanju kakav slasni zalogaj.   Slatkovodni krokodili su prilično teritorijalne životinje. No u ovom slučaju, tako su blizu jedan drugome da se skoro dotiču. 'Ako su životinje teritorijalne znači da na tom području postoji neki razlog da se bude teritorijalan. Ima nešto za što se vrijedno boriti', kaže Britton. 'No kako ovdje ima puno hrane i puno mjesta, krokodili se nemaju razloga nadmetati.' Britton kaže i kako su ovi krokodili relativno mali, manji od krokodila koji su prisiljeni čuvati svoj teritorij. Žive li sad krokodili ondje? Za sada – da. No kako se voda bude povlačila, mnogi će krokodili otići u dublje vode. Također, dok ima hrane, zadržat će se u području. No krokodili koji se vide na snimci nisu jedini. Ima ih još dublje u rijeci. U komentarima ispod videa, neki su sugerirali da je možda došlo vrijeme da se ukine zabrana lova na krokodile uvedena 1971. i da se određeni broj jedinki odstrijeli. Kažu i da su krokodili okupirali nekad popularna kupališta za ljude. No stvari su kompliciranije od toga. 'Ne vidim zašto bi ih se ubijalo kad je ovolik broj krokodila zapravo pokazatelj jako zdravog eko-sistema. Kad nestane hrane, krokodili će se početi međusobno boriti i bit će ih manje. Već desetljećima se ponašamo vrlo razumno kad su krokodili u pitanju i ne vidim zašto bismo sada prestali', kaže Britton. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .