Uvodi se nova karta od 7 kuna za 60 minuta, a u vozilu će se moći kupiti samo ona od 15 kuna Od 1. srpnja ZET uvodi novu kartu od 7 kuna za 60 minuta vožnje tramvajima i autobusima, a vožnja uspinjačom poskupjet će s 4 na 5 kuna. ZET-ove karte od 4 kune za 30 minuta i od 10 kuna za 90 minuta vožnje neće se korigirati, no ubuduće će se moći kupiti samo na kioscima. Putnici koji odluče kupiti kartu u tramvaju ili autobusu, svoju će vožnju morati platiti 15 kuna jer će to biti jedina karta koju će vozači moći prodavati. Kako nam objašnjavaju u Gradu, to je najpovoljnija opcija za gradski proračun jer 20 posto od svake prodane karte ide ZET-ovu vozaču. - Nakon cjelokupne analize došli smo do zaključka da nam se ne isplati prodaja karata u vozilima. Primjerice, kada vozač proda kartu od 10 kuna, 8 kuna ide nama, a 2 kune idu vozaču. S druge strane, provizija od prodaje karata na kioscima je 4 posto, što je velika razlika. Ako su građani prelijeni da odu do kioska i kupe papirnatu kartu ili da napune vrijednosnu karticu koja je zapravo najjeftinija opcija, onda će svoju vožnju, koliko god trajala, platiti 15 kuna u vozilima ZET-a - objasnila je Mirka Jozić, pročelnica Gradskog ureda za gospodarstvo. Osim zbog financija, kaže, ovu su odluku donijeli i zbog koncentracije vozača te sigurnosti u prometu. Naime, broj prodanih karata kod vozača se povećao 20 puta u posljednjih sedam godina. - Nadamo se da ćemo na ovaj način omogućiti bolju protočnost prometa i povećati prihod ZET-a od prodaje karata na godišnjoj razini - istaknula je Jozić. No, u Sindikatu ZET-a razmišljaju upravo suprotno. Smatraju, kažu, da je to potpuno promašena odluka koja će dovesti do negodovanja putnika, ali i povećanog broja verbalnih i fizičkih napada na vozače. - Ovakve nepripremljene odluke dovest će do smanjivanja prihoda ZET-a jer će putnici čak opravdano izbjegavati plaćanje karata po višim cijenama, a za uslugu koju neće koristiti. Putnik se od točke A do točke B vozi 4 stanice ili 10 minuta, a u vozilima može kupiti samo kartu od 15 kuna. Naš sindikat je a priori protiv ovakve promašene i skandalozne odluke, koja u biti predstavlja harač prema putnicima i vozačima - istaknuli su iz jednog od sindikata ZET-a. Anto Jelić, predsjednik Sindikata vozača i prometnih radnika ZET-a, kaže kako su poslali dopis gradonačelniku Milanu Bandiću u kojem traže hitan sastanak i povlačenje spomenute odluke o prodaji karata. - Građani će sigurno vršiti pritisak na nas, i to želimo zaustaviti. Ja ih, zapravo, razumijem. Ljudi nemaju uvjete za kupnju karata na kioscima jer ih na većini stajališta uopće nema, a onda će u vozilu morati kupiti jednu jedinu i najskuplju kartu. To ne može završiti na dobro - poručio je Jelić te dodao kako se nada da će im Grad ipak izaći u susret. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .