U kineskom gradu Guangzhou, na ušću Biserne rijeke, u tijeku su posljednji radovi prije velike premijere: otvorenja LN Garden resort hotela, hrvatskog izvoznog turističkog proizvoda kojem su autori arhitekti poznatog zagrebačkog 3LHD studija. Prema posljednjim najavama, prvi gosti u hotel koji se prostire na čak 55 tisuća kvadrata trebali bi početi stizati u lipnju, tri i pol godine otkako je u Nansha Seaside Parku zabijena prva lopata te se pod budnim okom domaćih arhitekata počeli nazirati prvi obrisi budućeg impozantnog zdanja.  U hotelu koji već intrigira dobar dio kineske javnosti, kaže arhitekt Marko Dabrović, uređuje se unutrašnjost i okoliš, a lobi hotela kategorije platinum, dakle, iznad pet zvjezdica, krasit će i skulptura domaće autorice Ivane Franke, izrađene od transparentnih prizmi od pleksiglasa koje reflektiraju svjetlo. “Uz  smještajne sadržaje, hotel će imati wellness, banketnu dvoranu s manjim kongresnim centrom, dječji klub i tri restorana, a trebao bi biti otvoren cijelu godinu te funkcionirati kao leisure resort hotel, jer je klima vrlo povoljna”, rekao je Dabrović koji se nedavno vratio u Hrvatsku s kineskoga gradilišta. Ovaj dio Kine, inače je veliko gradilište, najveća aglomeracija na svijetu sastavljena od desetak gradova koje Kinezi planiraju povezati u najveći megagrad, Pearl River Delta.  Tamo se trenutno grade metro i mostovi, uključujući i onaj 50-kilometarski između Macaa i Hong Konga, a sve će to opsluživati 60-ak milijuna Kineza. Prostor se užurbano nadograđuje i zato što predstavlja slobodnu ekonomsku zonu s vrlo povoljnim uvjetima investiranja, što ušće Biserne rijeke čini rajem za investicije. Investitor u LN Resort hotel, pojašnjava Dabrović, kineska je državna kompanija Guangzhou Lingnan International Enterprise Group, registrirana prije svega za turizam i hotelijerstvo. LN Garden Resort nakon dovršetka imat će 374 sobe. Glavni javni prostor hotela, pojašnjavaju iz 3LHD-a, na zapadu ima pogled na zaljev, a na istoku na Seaside Park prirode, a njime dominiraju dva lobija od kojih će u centralnom biti smještena skulptura Ivane Franke. Unutarnje uređenje soba poprilično je luksuzno, zahvaljujući upotrebi prirodnih materijala te netipičnoj prostornoj organizaciji s neometanim pogledom. Sve u svemu, luksuz kakav dolikuje platinum statusu hotela koji u Kini predstavlja vrhunski tip smještaja, a koji je bilo prilično teško nadzirati jer se dobar dio posla obavljao iz Hrvatske. “Mislim da je to ujedno najveća razlika između projektiranja u Hrvatskoj i u Kini. Činjenica da si stalno na Skypeu jer su česta putovanja u Kinu prilično iscrpljujuća. Tijekom izgradnje hotela mnogo sam putovao u Kinu, no dobar dio posla odradili smo na daljinu”, završava Dabrović i otkriva da se 3LHD bori za projekt još jednog hotela u Kini. Usto, studio je još prije dobio posao na natječaju “Novi put svile” koji pretpostavlja gradnju kulturnog i tematskog parka u Xi´Anu,a gdje bi 3LHD trebao raditi projekt kuće koja predstavlja Istočnu Europu. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .