Komentirajući demografske mjere koje je danas iznijela predsjednica Republike Kolinda Grabar-Kitarović, predsjednik SDP-a Davor Bernardić je u emisiji Hrvatskog radija "Oporbeni zarez" rekao da je jedina istinska demografska mjera - dobro plaćen posao, "a sve ostalo je prodavanje magle". - Cilj nam je zaustaviti iseljavanje. Zato je SDP dosad predložio konkretan plan za mlade i zaustavljanje iseljavanja kroz besplatne udžbenike, besplatne vrtiće, povećanje dječjeg doplatka, sufinanciranje najma stana mladim obiteljima i oslobađanja doprinosa kod zapošljavanja mladih do 35 godina starosti. Predložili smo to prije godinu dana. Žao mi je što to vladajući nisu prihvatili, a nisu stavili niti na dnevni red - rekao je Bernardić. - Moramo zaustaviti iseljavanje i potaknuti pronatalitetnu politiku. Hrvatska nema vremena čekati da Vlada nešto napravi. Oni su ovdje već dvije godine, a nismo vidjeli nikakve reforme, dodaje. Svi nude rješenje i imaju viziju kako riješiti ovaj demografski slom. Znači li to da su to problemi nad čijim rješenjima treba postići široki društveni i politički konsenzus, upitao je urednik i voditelj Ivica Ružičić. Bernardić je pak kazao kako je činjenica da RH izumire i iseljava se. Stoga smo predložili konkretan plan za mlade i zaustavljanje iseljavanja - kazao je. Istaknuo je i da je potrebno povećati plaće i mirovine kako se ljudi ne bi iseljavali. - Zato smo predložili da minimalna plaća ne smije biti manja od 4.000 kn neto. To je minimum minimuma ljudskog dostojanstva, kazao je. Znamo i kako ćemo smanjiti liste čekanja u zdravstvu na specijalističke preglede. To smo već jednom uspjeli kada smo bili na vlasti - dodaje. Smatra i da su potrebni prijevremeni parlamentarni izbori. - Kada se dogodi ovakva korupcijska afera kao što je Agrokor, teška preko 500 mil. kn, onda Vlada daje ostavku i ide se na prijevremene izbore. Zato još jednom pozivam sadašnju vlast da idemo na izbore - kazao je. - Trebamo potaknuti konkurentnost hrvatskog turizma i smanjiti PDV u ugostiteljstvu na 13% i porez na dodanu vrijednost, koji se tiče usluga smještaja, na 10%. Govoreći o poljoprivredi kazao je da je potrebno spriječiti ucjene trgovačkih lanaca i uvoznih lobija kojima se onemogućavaju domaći proizvođači da plasiraju svoje proizvode. Spomenuo je i da će se po uzoru na poljski model koristiti sredstva EU za jačanje malih i srednjih poljoprivrednika, a ne kao dosad samo velikih poljoprivrednih proizvođača. Kao još jednu mjeru u sektoru poljoprivrede spomenuo je smanjenje PDV s 13% na 5% za repromaterijal. Govoreći o odnosu predsjednice Republike i predsjednika Vlade, kazao je da prema nedavnoj anketi građana, ocjenjuje da je sukob između Pantovčaka i Banskih dvora "isfingiran" kako bi se predsjednica Republike bolje pozicionirala u odnosu na nove predsjedničke izbore. - Bilo bi zanimljivo čuti što predsjednica RH misli o aferi hotmail, zašto ne rade institucije pravne države. Ne smijemo se praviti da se korupcija u aferi Agrokor nije dogodila, dodao je i naveo - u Hrvatskoj ćemo uvesti red. To je moj zadatak - kaže Bernardić. Na pitanje o rejtingu SDP-a, Bernardić je rekao da je siguran u dobar rejting i stabilnost SDP-a te u konačnici dobar rezultat na izborima. Jedini pravi test za rejting su izbori, a anketama se ne zamaram, kazao je. - Što se tiče jačanja Živog zida nisam zabrinut jer su se oni u više navrata dokazivali kao stranka desnice. Potpisali su referendumsku inicijativu Željke Markić protiv nacionalnih manjina, glasali su za uklanjanje Trga maršala Tita, bili su protiv Istanbulske konvencije - oni su desnica - rekao je. - SDP je jedina snaga i jedina brana prodoru konzervativnih desnih snaga u Hrvatskoj, izjavio je Bernardić. Dvije referendumske inicijative su usmjerene protiv drugih i drugačijih u Hrvatskoj. Predstavljaju udar na Srbe, Rome, Bošnjake, Židove i gej populaciju. Na toj referendumskoj incijativi su se svi razotkrili. Mi u SDP-u borit ćemo se da ne prođu ove dvije referendumske inicijative - kazao je Bernardić. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije      .