"NIGERIJA je naš najteži suparnik", iznenadio je Andrej Kramarić novinare u Rusiji odgovorom na pitanje tko je za Hrvatsku najteži suparnik u skupini D Svjetskog prvenstva. A onda je objasnio zašto tako misli... "S njom si otvaramo ili zatvaramo vrata. Puna koncentracija na njih, a nakon toga će biti jednostavnije jer ćemo znati na čemu smo. Argentina je favorit za osvajanje, a s Islandom nikad ne znaš kako će utakmica izgledati." Atmosfera prije početka natjecanja? "Atmosfera je u redu, ne zanimaju nas stvari izvan travnjaka. Osjećam zajedništvo. Za nas jako puno znači što smo tu. Nije bila laka grupa, došli smo ovdje kroz dodatne kvalifikacije. Tu smo sa super generacijom, super igračima, motivacija na visokom nivou. Želja je da prođemo skupinu i uz pomoć sreće i ždrijeba doguramo dokle je god to moguće." Kramarić je nahvalio hrvatski vezni red. "Čast mi je igrati s Modrićem i Rakitićem. Svi znamo da imamo jedan od najboljih veznih redova u Europi i svijetu, veznjake koji igraju u najvećim klubovima. Dat ću sve od sebe da odigram na njihovoj razini i da učinimo sve da dostignemo naše ciljeve i da se hrvatski navijači vesele." Kako je igrati s Modrićem? "On je jedan od najboljih igrača na svijetu, ne samo u veznom redu nego uopće, htio bi napraviti krunu svoje karijere i jedan veliki rezultat. Luka nam je velika motivacija i uz njega svaki igrač može napredovati. A i mi pomažemo njemu." Prve impresije o smještaju u Rusiji? "Smještaj je zanimljiv, nalazimo se u sredini šume i pored jezera. Odgovara mi to, volim prirodu. Samo se nadam da ovdje nismo došli na izlet." Mnogi žele Kramarića vidjeti u prvih 11, posebno nakon dobrih igara u pripremnim utakmicama. "Ne znam što pametno reći, stalno se ponavljan i ispadam sam sebi smiješan. Svi vidite kroz igre u klubu i reprezentaciju da iza mene stoje brojke i rezultati, dajem sve za momčad i sebe, ali nisam ja taj koji odlučuje, ja svoje pokazujem na terenu, a kako će biti odlučit će izbornik. Hvala svima na podršci, meni to puno znači i daje mi dodatnu motivaciju da držim taj nivo." .