Cilj nam je prikazati primjere dobre prakse, kreativne ideje naših ruralnih majstora i majstorica, mjere različitih poticaja za pokretanje vlastitih gospodarstva, ali i pokazati da ruralni turizam nije samo staromodan, nego da je i spojiv sa suvremenim digitalnih tehnologijama i komunikacijama, pri čemu se može i dalje očuvati autentični doživljaj naše ponude“, istaknula je predsjednica Hrvatske udruge za turizam i ruralni razvoj „Klub članova Selo“ Dijana Katica na svečanom otvorenju četvrtog Međunarodnog kongresa o ruralnom turizmu koji se do nedjelje održava u Supetru.  promo   „Pred nama je zadatak da svijetu približimo Hrvatsku kao cjelogodišnju destinaciju bogate i raznovrsne ponude kroz svih dvanaest mjeseci. Upravo u tom procesu do posebnog izražaja dolazi kontinentalni turizam i srodne grane selektivnih oblika turizma. Ruralni turizam ima puno prostora za rast i razvoj, riječ je o proizvodu za koji interes pokazuju gosti iz velikih urbanih sredina i gradova koji žele uživati u prirodi, miru te koji preferiraju autentičan doživljaj i domaće uzgojenu hranu. Svjetski je trend autohtono i prirodno, ono što Hrvatska sve od Slavonije, pa do Imotske krajine obilno posjeduje“, istaknuo je Kristjan Staničić, direktor Glavnog ureda Hrvatske turističke zajednice.  „U Dalmatinskoj zagori samo je dva posto prostora iskorišteno za ruralni turizam, a potencijala u toj županiji za ovu vrstu turizma ima oko 70 posto“, podaci su koje je iznio Joško Stella, direktor TZ Splitsko-dalmatinske županije, koja je drugi put domaćin kongresa. Prvi međunarodni Kongres o ruralnom turizmu održan je na Hvaru.    Ivan Cvitanić, direktor TZ grada Supetra naglasio je važnost ovog kongresa koji je označio novu eru supetarskog turizma, a to je uz odmorišni i poslovni turizam. Naime, ove je godine otvoren Waterman Forum, novo mjesto poslovnih susreta. Ruralni turizam u Hrvatskoj prati svjetske trendove. S obzirom da je 2018. proglašena godinom europske kulturne baštine, među temama kongresa su i kulturne rute u ruralnom turizmu o kojima će govoriti Stefano Dominioni, predsjednik Instituta za kulturne rute pri Vijeću Europe. Iznimno važno je i uključivanja Fakulteta za menadžment u turizmu i ugostiteljstvu kao jednog od  organizatora kongresa. Brojni gosti kongresa, dužnosnici i posjetitelji u sljedećim će danima analizirati ključna pitanja za turizam, ali i pokušati pronaći njihova rješenja. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .