Proteklog je vikenda u City Plaza Zagreb kongresnom centru održan prvi ESTETICA DEMIK stručni skup s međunarodnim sudjelovanjem, koji je prvi put na jednom mjestu okupio renomirane liječnike i stomatologe koji su svoje karijere posvetili estetskoj medicini i kirurgiji, dermatologiji te estetici lica i tijela. S obzirom na neprekidan rast koji bilježi estetska medicina u svijetu, ne čudi činjenica da je interes liječnika i stomatologa za prvi skup ove vrste u regiji posvećen estetici bio nevjerojatan. U dva dana stručnog skupa u organizaciji portala Estetica.hr, uz stručnu suradnju s Hrvatskim društvom za estetiku lica, raspravljalo se o novim tehnologijama, uređajima za oblikovanje tijela, neinvazivnim metodama pomlađivanja poput botoxa, dermalnih filera, lasera i ultrazvuka, koji su revolucionarno promijenili broj indikacija i proširili mogućnosti postupaka za pomlađivanje i uljepšavanje u odnosu na operacijske metode. Skup je okupio renomirane predavače iz Hrvatske i inozemstva, koji su kroz stručna predavanja i panel diskusije otvorili teme kirurškog i nekirurškog pomlađivanja, mogućnosti primjene dermalnih filera, regenerativne uloge plastične, rekonstrukcijske i estetske medicine, a raspravljalo se i o estetskim izazovima,  granicama poštivanja želja pacijenata te neinvazivnim metodama oblikovanja tijela.    Promo Kompletan raspon estetike lica i tijela svojim su predavanjima pokrili hrvatski stručnjaci akademkinja Mirna Šitum, prof. dr. sc. Davor Mijatović, dr. med. dent. Željko Rotim, prof. dr. sc Mislav Gjurić, prof. dr. sc. Rado Žic, prof. dr. sc. Mirko Ivkić, dr. Željana Bolanča, dr. Nevia Delalle, dr. sc. Mladen Duduković. doc. dr. sc. Aleksandar Milenović, dr. Jeannette Gjurić, dr. Ivana Nola, dr. Jasenka Kalajdžić-Čandrlić, Maya Tayfur Mali, mag. pharm, kao i  inozemni predavači – dr. Joan Vandeputte, dr. sc. Dimitris Sykianakis, prof. dr. Roberto Amore. i dr. Klaus Fritz.  Promo  U izložbenom dijelu stručnog skupa, novitete su predstavili renomirani proizvođači medicinskih proizvoda, uređaja i preparata, koji su estetskim liječnicima svakodnevni saveznici u pomlađivanju i uljepšavanju pacijenata. Tako se na skupu moglo saznati sve o najmodernijim uređajima i tretmanima, kao što su Intralipoterapija, Reviderm mikrodermoabrazija, MedContour Multipower, Ultraformer i Redustim, a zainteresirani za estetsku dermatologiju informirali su se o najpoznatijim svjetskim brendovima hijaluronskih filera, kao što su  Juvéderm , Restylane, Teoxane i Belotero te mogućnostima njihove primjene. Kako razgovor o estetici ne može završiti bez kvalitetne dermokozmetike, za pregršt noviteta pobrinuli su se renomirani brendovi ljekarničke kozmetike - Jane Iredale, Dermalogica, Vichy, Filorga, La Roche-Posay, Mesoestetic i brojni drugi.      Zahvaljujući sve češćem razgovoru o estetskoj medicini, kirurgiji i dermatologiji, pomlađivanje i briga o estetici lica i tijela već odavno nisu tabu, a broj liječnika i stomatologa koji je karijeru posvetio estetskim tretmanima svakim je danom sve veći, pa je stručni skup posjetilo 300-injak liječnika i stomatologa iz čitave regije. Upravo iz tog razloga, na ESTETICA DEMIK stručnom skupu mnogo se raspravljalo i o profesionalnim i etičkim izazovima poput nerealnih želja pacijenata, granici između liječničke etike i poštivanju potreba pacijenta, ali i sivoj zoni estetske medicine poput izvođenja zahvata dermalnim filerima u kozmetičkim salonima, što ne samo da narušava kvalitetu rezultata, već predstavlja i izniman rizik za sigurnost pacijenta. Estetski zahvati koji koriste dermalne filere, iako neinvazivni, nose svoje rizike, a nestručno izvođenje može ostaviti ozbiljne posljedice na pacijentu te bi se svaki zahvat morao izvoditi po strogim medicinskim standardima. Liječnici i stomatolozi slažu se oko jednog – svaki zahvat na ljudskom licu i tijelu smiju izvoditi jedino stručnjaci koji su educirani o anatomiji, mogućim komplikacijama i koji se u radu vode načelima profesionalne i osobne etike.  Ovu bismo misao mogli istaknuti kao glavni zaključak dvodnevnog skupa održanog 8. i 9. lipnja u Zagrebu. Veliki uspjeh prvog ESTETICA DEMIK skupa ostavlja nas sa samo jednim mogućim zaključkom – vidimo se i sljedeće godine.   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .