Mjera opreza jedna je od zamjenskih mjera za pritvor, a njezino provođenje nadzire policija. Nesvakidašnjom odlukom suca Županijskog suda u Bjelovaru, tamošnji su policajci dovedeni u situaciju da će morati nadgledati kako 35-godišnji Damir R., evidentirani prijestupnik, koji je sa 2,8 promila prošlog petka oko 20 sati sjekirom nasrnuo na policajca, poštuje zabranu pristupa upravo prema policajcu kojem je prijetio ubojstvom. Sve je započelo u petak kad su policajci primijetili napušteno vozilo koje je sletjelo s ceste. Krenuli su u provjeru vlasnika i došli do dvorišta jedne kuće u Velikom Pašljanu radi uzimanja podataka od vlasnika vozila i kako bi ustanovili tko je vozio navedeno vozilo. No, ubrzo su se u dvorištu skupili 22-godišnjak, 57-godišnjakinja, 35-godišnjak, 21-godišnjak i 55-godišnjak koji su nasrnuli na dvojicu policajaca koji su u tom trenutku svladavali 37-godišnjaka jer je remetio javni red i mir. Petorka se pohrvala s policajcima, navlačili su ih za odoru, hvatali za ruke i odgurivali od 37-godišnjaka kojeg su policajci držali. Ali, u “bitci na dvije fronte” su ipak izvukli kraći kraj jer se 37-godišnjak uspio osloboditi, a onda i nekoliko puta udariti policajca. U neravnopravnom sukobu policajci su odustali od postupanja i zatražili su pomoć svojih kolega. Prije nego je stiglo policijsko pojačanje, Damir R. nasrnuo je sjekirom na policijskog službenika. Srećom, sve je ostalo samo na prijetnji, a policijsko pojačanje smirilo je navedenu “ekipu”. Očevidom je ustanovljeno da je 37-godišnjak počinio ozbiljnu prijetnju sjekirom prijeteći da će ih ubiti. Umjesto u zatvoru, 35-godišnjak koji sjekirom prijeti policajcu prolazi samo s mjerom opreza približavanja policijskom službeniku, a provođenje te mjere sudac povjerava policiji. U najmanju ruku kao da bi se Damir R. sada mogao odvažiti čekati policajca ispred postaje ili mu dolaziti pred kuću, a nisu iz istog mjesta. Osim kaznene, dobio je i optužni prijedlog za remećenje javnog reda i mira kao i za omalovažavanje policajaca tijekom postupanja, a iste prijave za isti prekršaj slijede i 22-godišnjaku, 55-godišnjaku te 39-godišnjaku. Prof. dr. sc. Petar Veić s riječkog Pravnog fakulteta smatra da se bez određivanja istražnog zatvora ista svrha može postići određivanjem mjere opreza - zabrane približavanja određenoj osobi. - Sudac istrage je vjerojatno odredio da se okrivljenik ne smije približavati konkretnom policijskom službeniku koji je kritične zgode intervenirao ili protiv više njih. Takva mjera opreza ne bi se mogla odrediti kao zabrana približavanja policiji kao cjelini jer iz naziva mjere slijedi da se radi o zabrani približavanja određenoj osobi. Valja imati u vidu da se u konkretnom slučaju radi o osobi koja je u zoni "teškog alkoholiziranog stanja" (2,8 g/kg). To je stanje volje i svijesti bitno narušeno. Određivanje istražnog zatvora ne bi smjelo imati kazneni karakter iako se u praksi susreće nedosljednost - smatra Veić. Dubravko Jagić, predsjednik Sindikata policije Hrvatske, smatra da nije problem u sucima već zakonima, a posebno je apsurdno što su za prekršajne kazne izražene još uvijek u njemačkim markama. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .