Brod Aquarius, kojim upravljaju humanitarne organizacije SOS Mediterranee i Liječnici bez granica, trenutno pluta u međunarodnim vodama između Italije i Malte, natovaren s 629 migranata, od čega je 120 djece i sedam trudnica. Ni Italija ni Malta ne žele dati dozvolu za pristajanje ovom brodu koji je samo u subotu spasio iz mora 229 ljudi. Talijanski desničar Matteo Salvini, postavljen na mjesto ministra unutrašnjih poslova u novoj vladi, zaprijetio je da će zabraniti uplovljavanje u luke svim spasilačkim brodovima, ukoliko Malta ne primi Aquarius. "Spašavanje života na moru je dužnost, ali pretvaranje Italije i ogroman izbjeglički kamp nije", napisao je Salvini danas na Facebooku.  REUTERS  Agencija za izbjeglice UN-a danas je pozvala vlade Italije i Malte da "omoguće hitno iskrcavanje" migranata s Aquariusa, dodajući da putnici na brodu ostaju bez namirnica. Član posade broda upozorio je u izjavi za tv-postaju Sky TG24 da je desecima ljudi na brodu potrebna liječnička pomoć, te da brod mora pristati u luku, bez obzira u kojoj zemlji. No talijanski premijer Giuseppe Conte kazao je kako je Italija poslala dva patrolna broda s liječnicima "koji su spremni intervenirati i osigurati zdravlje svih potrebitih na Aquariusu". Malteška vlada inzistira da se spašavanje dogodilo na libijskom području i da je vođeno iz koordinacijskog centra u Rimu, po čemu Malta nema pravnih obaveza da primi migrante.  REUTERS  Bez obzira na zabranu talijanske vlade, nekoliko talijanskih gradova ponudilo je Aquariusu pristajanje u njihove luke. Gradonačelnik Taranta Rinaldo Melucci rekao je da je grad spreman "prigrliti svaki život u opasnosti". "Naša zemlja uvijek je bila utočište, ne znam kako možete otjerati 629 ljudskih života", dodao je. Gradonačelnik Napulja Luigi de Magistris putem Twittera je poručio da "ako ministar bez srca pušta trudne žene, djecu, starce, ljudska bića da umru, luka Napulj je spremna primiti ih". No u ponedjeljak poslijepodne oglasio se ured španjolskoga premijera Pedra Sancheza, koji je ponudio primiti unesrećene migrante u svojoj zemlji. Naredio je da se brod Aquarius što prije usidri u luci Valencia. - Naša je dužnost i obveza izbjeći humanitarnu katastrofu i pružiti sigurnu luku tim ljudima - stoji u priopćenju koje je stiglo iz Sanchezova ureda. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .