Što kažete na pravu filmsku avanturu pod vedrim nebom? Ne želite ju propustiti? Potražite zeleno carstvo (park), između Ilice i Dalmatinske ulice, u samom središtu grada. Gledanje filmova u našem kinu pod zvjezdama je besplatno i to do 19. do 25.5. Ušuškani u dekicu, uživat ćete u sjajnom izboru europskih nagrađivanih filmova. Dječji filmovi emitirat će se od 18:00 sati, a večernje projekcije počinju od 20:30 sati. Dva dana prikazujemo nagrađivane dječje filmove po izboru Zagreb film festivala; Moj život kao tikvica (19.05) i Oči u oči (20.05), a ostale dane klinci će uživati u vragolijama Profesora Baltazara. Ovaj program, u prekrasnom zelenom ambijentu, omogućio je ZFF u suradnji s Projektom Ilica: Q’ART. U nastavku pogledajte program:   Subota 19.5. Kvadrat Ruben Östlund / Švedska, Njemačka, Francuska, Danska / 2017. / 151’ Christian je ugledni kustos u muzeju suvremene umjetnosti čiji se život okrene naglavačke kada mu nasred ulice ukradu mobitel i novčanik. Švedski redatelj Ruben Ostlund stvorio je nevjerojatno zabavan, ali istovremeno moćan i uznemirujući film koji ispituje granice političke korektnosti. Dobitnik Zlatne palme u Cannesu 2017.   Nedjelja 20.5. Najsretniji dan u životu“ Ollija Makija Juho Kuosmanen / Finska, Njemačka, Švedska / 2016. / 92’ Olli Maki nađe se u centru medijske pažnje kao prvi Finac koji će se boriti za titulu svjetskog prvaka u perolakoj kategoriji, no ne dijeli entuzijazam javnosti i medija, jer je zaokupljen nečim važnijim; upravo je pronašao ljubav svog života - Raiju. Pobjednik programa Izvjestan pogled na Festivalu u Cannesu 2016.   Ponedjeljak 21.5. Projekt: Zajedno Sólveig Anspach, Jean-Luc Gaget / Francuska, Island / 2016. / 83’ Samir, sramežljivi rukovoditelj kran dizalice iz predgrađa Pariza zaljubljuje se na prvi pogled u Agathu, živahnu instruktoricu plivanja. Kako bi je zaveo, odlučuje postati njezin učenik pretvarajući se da ne zna plivati. Nagrada za najbolji scenarij u programu Director’s Fortnight Festivala u Cannesu.    Utorak 22.5. Isabellino sunce Claire Denis / Francuska / 2017. / 94’ Pariška slikarica Isabelle razvedena je majka koja napokon želi pronaći pravu ljubav. Najnoviji film jedne od najvažnijih filmskih suvremenih autorica, Claire Denis, donosi jednu od najljepših izvedbi Juliette Binoche, a na Festivalu u Cannesu osvojio je nagradu Društva filmskih redatelja.   Srijeda 23.5. Novi klinac Rudi Rosenberg / Francuska / 2015. / 80’ Redatelj Rudi Rosenberg bazirao je ovu iskrenu i humornu priču o odrastanju na vlastitom djetinjstvu, a na prestižnom festivalu u San Sebastianu osvojio je nagradu za najboljeg novog redatelja. Prikazivanje u programu ZFF-a donijelo mu je i Nagradu publike.   Četvrtak 24.5. Kućna njega Slávek Horák / Češka Republika, Slovačka / 2015. / 92’ Crnuhumorna češka drama o majci koja radi kao njegovateljica, a nenadano otkriće natjerat će je da se posveti sama sebi, donijela je redatelju Sláveku Horáku kandidaturu za Oscara dok ga je časopis Variety svrstao u deset redatelja u 2015. godini čije vrijeme tek dolazi.    Petak 25.5. Feniks Christian Petzold / Njemačka / 2014. / 98’ Nakon složene plastične operacije lica, nekadašnja zatvorenica koncentracijskog kampa Nelly (Nina Hoss), pokušava otkriti je li je njezin suprug i velika ljubav, prokazao nacistima. Christian Petzold, važno ime suvremenog njemačkog filma za Feniks je osvojio nagradu kritike FIPRESCI u San Sebastianu.   Dječji program Subota 19.5. Oči u oči  Joachim Dollhopf, Evi Goldbrunner / Njemačka / 2016. / 100’ / 8+ Jedanaestogodišnji Michi nikad nije upoznao oca, ali nakon što pronađe izgubljena pisma svoje majke, donosi čvrstu odluku da pronađe Toma. Internet pretraga dovodi Michija na očev prag. Nakon što mu kažu da Tom u to doba obično ide na veslanje, Michi odlazi do rijeke, ali uzbuđenje koje je osjećao ubrzo prerasta u šok nakon što shvati da je Tom visok poput njega i nikako ne odgovara slici oca koju je zamislio.   Nedjelja 20.5. Moj život kao Tikvica  Claude Barras / Švicarska, Francuska / 2016. / 66’ / 7+ U ovoj priči ne radi se o povrću. Junak ove animirane pustolovine hrabri je maleni dječak zvan Tikvica. Kada tragičnim spletom događaja izgubi majku, mladi Tikvica ostaje sam na svijetu. Simpatičan policajac Raymond odvodi ga u dom pun djece koja su također ostala bez roditelja. Isprva zastrašen neobičnim, a ponekad i surovim mjestom, s vremenom nauči otvoriti se te ondje pronalazi novu obitelj i iskrenu ljubav. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .