Strojobravar iz istočne Hrvatske nedavno je nepravomoćno na jednom Općinskom sudu osuđen na godinu dana zatvora jer je u ulozi udomitelja bludničio nad tada 14-godišnjom djevojčicom, adolescenticom s mentalnom retardacijom lakog stupnja, zastojem u razvoju i s poteškoćama prilagodbe. Krimen tog 62-godišnjaka datira od svibnja 2014. kada je s ciljem zadovoljenja svoga spolnog nagona u svojoj kući prišao osnovnoškolki s leđa naslonivši glavu na njezin vrat. Potom ju je obgrlio uhvativši je za grudi. Za tužiteljstvo taj inače otac troje djece počinio je kazneno djelo spolnog zlostavljanja i iskorištavanja djeteta, točnije spolnu zloupotrebu djeteta mlađeg od 15 godina, no udomitelj gnjusni čin negira. - Djelatnica Centra za socijalnu skrb po rješenju je dovela u svibnju 2014. u moju kuću 14-godišnju djevojčicu i njezina sedmogodišnjeg brata. I ne, nisam tu curicu dirao po grudima. Tijekom razgovora u njezinoj sobi, naime, zagrlio sam je kao što zagrlim svako dijete. I stavio sam ruku na njezina ramena. Sjećam se toga dana, bila je subota, sjedio sam i gledao televiziju, a moja supruga je bila u kuhinji. Nazvala me tada mama štićeničine prijateljice predloživši da prespava kod nje. Razgovarao sam o tome s djevojčicom. Prvo sam se usprotivio, ali sam na kraju popustio jer je počela plakati govoreći da nju njezina mama uvijek pušta kod te prijateljice. Na to sam joj rekao da se vrati u nedjelju do ručka. I tada sam je samo zagrlio - ispričao je prokazani udomitelj s krajnjeg istoka Hrvatske. Uvjeren je da ga je štićenica prijavila nakon što joj je rekao da će “otići na razgovor u Centar za socijalnu skrb radi njezinih izlazaka”. - Onaj dan djevojčica je bila odjevena i prije toga je nisam uopće grlio. Jednom sam je molio da mi izmasira leđa kad sam došao s polja, no tada je tome prisustvovala supruga. I štićenicu sam zvao u polje da ide sa mnom i ženom, no nije išla - pravdao se dalje udomitelj. Priča, pak, školarke koja je danas na pragu punoljetnosti sasvim je suprotna obrani bivšeg udomitelja. Ispričala je, među ostalim, da dok je supruga udomitelja radila, on ju je tražio da ga masira po leđima. Pritom je pokazivao na njoj kako se masira ne bi li mu mogla “uzvratiti” kvalitetnom masažom. Iako se protivila da bude “pokusni kunić” govoreći mu da nju ništa ne boli i da njoj masaža ne treba, udomitelj ju je navodno povukao i inzistirao na masiranju. O neugodnom iskustvu povjerila se prijateljici, a kući se vratila tek kad se s posla vratila i udomiteljeva žena. A kobne subote koje se na neviniji način sjeća udomitelj, 14-godišnjakinja je, prema vlastitim tvrdnjama, u vrijeme dok je on ušao u sobu oblačila košulju ispod koje je imala grudnjak i potkošulju. Zatvorio je vrata sobe i uhvatio je za grudi. Glavu je naslonio na vrat, a iako se sklanjala, on nije odustajao od maženja. Sve to je potrajalo nekoliko minuta. Ona se opirala, ali nije vikala, nego mu je sklanjala ruke, a njegova supruga u to je vrijeme gledala seriju na televiziji. Prijateljici kod koje je odjurila istog trena ništa nije odmah rekla, jer joj je udomitelj zaprijetio da šuti. No kako je prijateljica inzistirala s obzirom na to da se pred njom tresla i plakala, ipak joj je priznala razvratan potez udomitelja. A kad je strašna vijest došla do majke u Istri, policija je odmah dignuta na noge. Iskazu curice sud je povjerovao, jer “mentalno retardirane osobe nisu sposobne pomnije planirati, predvidjeti posljedice svoga ponašanja pa niti smisliti priču koja bi išla iz patološke motivacije”. Roditelji nisu vodili brigu o njoj i bratuŠkolarka i njezin brat završili su u udomiteljskoj obitelji nakon što je curica prijavila očuha, s kojim ih je ostavila majka dok je sezonski radila u Istri, da ne vodi brigu o njima. Zbog toga je intervenirala i policija. Bio je to potez nakon kojega je 14. svibnja 2014. majka dala suglasnost Centru za socijalnu skrb da se djecu smjesti u udomiteljsku obitelj koja su dva dana kasnije, rješenjem o privremenom smještaju, udomljena kod 62-godišnjaka. Roditelji nesretne školarke razveli su se tri godine nakon njezina rođenja, i to iz financijskih razloga, kako bi mogli ostvarivati materijalna prava. (HKJ)  Školarka i njezin brat završili su u udomiteljskoj obitelji nakon što je curica prijavila očuha, s kojim ih je ostavila majka dok je sezonski radila u Istri, da ne vodi brigu o njima. Zbog toga je intervenirala i policija. Bio je to potez nakon kojega je 14. svibnja 2014. majka dala suglasnost Centru za socijalnu skrb da se djecu smjesti u udomiteljsku obitelj koja su dva dana kasnije, rješenjem o privremenom smještaju, udomljena kod 62-godišnjaka. Roditelji nesretne školarke razveli su se tri godine nakon njezina rođenja, i to iz financijskih razloga, kako bi mogli ostvarivati materijalna prava. (HKJ) Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Roditelji nisu vodili brigu o njoj i bratuŠkolarka i njezin brat završili su u udomiteljskoj obitelji nakon što je curica prijavila očuha, s kojim ih je ostavila majka dok je sezonski radila u Istri, da ne vodi brigu o njima. Zbog toga je intervenirala i policija. Bio je to potez nakon kojega je 14. svibnja 2014. majka dala suglasnost Centru za socijalnu skrb da se djecu smjesti u udomiteljsku obitelj koja su dva dana kasnije, rješenjem o privremenom smještaju, udomljena kod 62-godišnjaka. Roditelji nesretne školarke razveli su se tri godine nakon njezina rođenja, i to iz financijskih razloga, kako bi mogli ostvarivati materijalna prava. (HKJ) Promo Izdvajamo Najčitanije   .