Zagrebačko kazalište lutaka priprema premijeru predstave 'Čipolino' u režiji Krešimira Dolenčića, koja će se održati u petak 11. svibnja u 19 sati.  Roman Čipolino Giannija Rodarija, politička je priča za djecu, koja je ubrzo nakon objavljivanja 1957. postala klasik. Glavni junaci priče su voće i povrće, čime Rodari ublažava težinu političke alegorije, čini pripovijest pristupačnijom djeci i humornim odmakom podcrtava apsurdnost nepravednih društvenih sustava. U priči, Čipolino pokušava osloboditi iz zatvora svojega oca, koji je nehotice stao na nogu princu Limunu i pritom se upliće u šira društvena zbivanja te podiže bunu koja će dovesti do uspostave pravednijeg društva.  Ova duhovita i pronicljiva priča uvodi djecu u svijet političkog promišljanja, poučavajući ih da ne trebaju trpjeti nepravdu i da se ne treba bojati moćnika. Čipolino se svojom političkom porukom namijenjenom djeci ostaje vrlo suvremen i aktualan sve do danas. Roman je pobudio maštu mnogih umjetnika, koji su ga adaptirali za kazalište, a slavni Aram Hačaturjan skladao je i istoimeni balet, praizveden u Ukrajini.  Ines NovkovićPrizor iz 'Čipolina'  „Ova priča čita se kao politička početnica, koja svoju malu publiku uči kako se ne treba miriti s nepravdom i ukazuje na snagu zajedničkog protesta putem konkretne akcije za koju su potrebni hrabri pojednici. Čipolino kao dijete, mladi luk, nije opterećen cinizmom ni pesimizmom te kao takav tijekom priče gradi i brani svoje ideale koji bi trebali biti zdravorazumski parametri svakoga društva. Kod Rodarija sve završava uspješnim političkim prevratom, odnosno revolucijom, ali ova predstava, koja nastaje više desetaka godina nakon predloška, pokušava uspostaviti ravnotežu mirnim putem“, pojašnjava Ana Tonković Dolenčić, autorica dramatizacije. Nakon velikih uspješnica kao što su Čarobna frula i Zagrebački vremeplovci, Krešimir Dolenčić vratio se u Zagrebačko kazalište lutaka s još jednim spektaklom za koji je lutke i scenografiju osmislio Goran Lelas, međunarodno poznat i priznat likovni umjetnik proslavljen na području industrijskog dizajna i likovne umjetnosti te kao ilustrator, modni dizajner i kostimograf.  Ines NovkovićPrizor iz 'Čipolina'  U predstavi glume Dinka Vuković, Jadran Grubišić, Andrea Baković, Marta Bolfan Ugljen, Anđelko Petric, Janko Popović Volarić, Marina Kostelac, Adam Skendžić, Ivan Bošnjak, Branko Smiljanić, Mladen Čutura i Borna Galinović, a Leonard Mišić zadužen je za bubnjarsku pratnju. Lutke, scenografiju i kostime kreirao je Goran Lelas. Skladatelj je Mario Mirković, a oblikovatelj svjetla Vilim Sever. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .