Kada se Avalon Garvey iz engleskog Bradforda u lipnju 2016. godine prijavila na jedan ljubavni forum, imala je samo jedan cilj - pronaći starijeg frajera. Avalon je tada imala samo 17 godina, bila je u vezi sa svojim vršnjakom čak tri godine, ali dobro je znala da tu nema ljubavi i da je vrijeme da krene dalje. Plus, jedna bitna činjenica, već tada je obožavala seks, a sa 17-godišnjakom očito nije mogla dobiti što je htjela. Međutim, tada nije ni sanjala da će se vezati za čovjeka koji je stariji od njezina oca. Njegovo ime je Doug Traser, danas ima 44 godine, dolazi iz San Francisca i otac je troje djece. Iako je razlika u njihovim godinama ogromna, Avalon je priznala da su vrlo brzo 'kliknuli'. Doug, IT stručnjak iz Amerike, nije skrivao svoje godine. - Odmah me u drugoj poruci upozorio na svoje godine i na činjenicu da ima djece - započela je svoju priču danas 19-godišnja Avalon za britanski Sun. - Dakle, znala sam za njegove godine i na samom početku mislila sam da ovo neće ići dalje od internet prijateljstva. I on i ja smo tražili nekakav bijeg od realnosti.  Instagram No, od prijateljstva na kraju nije bilo ništa. - Što da kažem... Pronašli smo se i dvije godine poslije nikad nismo bili sretniji. Nakon par mjeseci dopisivanja, Doug je odlučio povući prvi potez. Sjeo je u zrakoplov i stigao u Leeds gdje ga je dočekala 17-godišnja Avalon. - Bila je to ljubav na prvi pogled. Znala sam da volim tog čovjeka čim sam ga prvi put vidjela.  Instagram Na prvi seks nisu dugo čekali. - Imala sam 17 godina tada. Dakle, sve je bilo legalno. I naravno da mi se svidjelo. Malo ekstravagantno, ali to oboje volimo. Doug dobro zna što treba raditi... - rekla je Avalon koja svog ljubljenog 44-godišnjaka viđa na mjesečnoj bazi. Ponekad on doleti u Englesku, a ponekad ona ide u Kaliforniju. A što na to sve kaže njezina majka? Navodno je oduševljena Dougom, čak je imala priliku upoznati njegovu djecu iz dva prethodna braka. Djeca imaju 24, 22 i 12 godina... - Na početku je bilo puno osuđivanja od strane mojih kolega. Nisam im ništa skrivala, odmah sam im rekla tko je i što je Doug.  Instagram Avalon tvrdi da se sve okrenulo kad je pozvala Douga u izlazak s prijateljicama. - Nije bilo nimalo čudno. Dapače, bilo je zabavno... Avalon kaže da ljudi nerijetko Douga zamijene za njezina oca, ali da je za to baš briga. - On je moja ljubav i briga me što ljudi misle o tome. To je moj život i nitko se u njega neće miješati! Kad vidim da ljudi gledaju u nas, namjerno zagrlim Douga... Sličnog razmišljanja je i puno iskusniji Doug. - Želimo da cijeli svijet zna da smo sretni!  Instagram  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .