Riječ je o risu kojeg su kao mladunče u srpnju prošle godine u Vinodolu pronašli lovci i u čije se spašavanje odmah uključila Javna ustanova Priroda. Uz pomoć Veterinarskog fakulteta u Zagrebu i Interventnog tima za vuka i risa Ministarstva zaštite okoliša i energetike dogovoren je prijevoz risa u Zoološki vrt grada Zagreba. Bilo je to jedino mjesto u zemlji gdje je mladunac risa mogao dobiti svu potrebnu skrb, a da u svega nekoliko sati može stvoriti uvjete potrebne za njegovu izolaciju. Naime, kako je odmah odlučeno da će se ris vraćati u prirodu, bilo je potrebno urediti unutarnju i vanjsku nastambu koja će risu djelovati kao prirodno okruženje te ga štititi od kontakta s ljudima i životinjama.  JU PrirodaMartin pri spašavanju Martin u Zoološkom vrtu  „Stvoren je poseban izolacijski protokol. Kako se ris ne bi naviknuo na ljude, tj. povezivao njihovu prisutnost s izvorom hrane, nastamba je stavljena pod videonadzor, pa smo u svakom trenutku znali gdje je i izbjegavali ga. Uspješna reintrodukcija u prirodu potvrda je da su naši djelatnici odradili odličan posao“, kazao je Damir Skok, ravnatelj Zoološkog vrta grada Zagreba. Veterinari su po dolasku u Zagreb pomno pregledali risa. Vaganje je pokazalo da teži nešto manje od dva kilograma čime je utvrđeno da je rođen u prvoj polovini svibnja 2017. godine. Idućih mjeseci ris se odlično razvijao, a posebnim planom prehrane potican je na lov. U listopadu kad je dovoljno ojačao, prebačen je u tzv. nastambu za prilagodbu  u Nacionalnom parku Risnjak. Tamo je bio do kraja siječnja ove godine kako bi se u potpunosti prilagodio životu u prirodi. Kako bi ga se u divljini moglo uspješno pratiti, postavljena mu je GPS ogrlica, napravljene su detaljne fotografije te uzeti uzorci i mjere. Njegov život u prirodi nadziru čuvari prirode NP Risnjaka. Rendžeri prepoznaju ostatke njegove hrane i druge tragove, a posebno ih vesele fotografije nastale pomoću fotozamki.  NP RisnjakMartin fotografiran fotozamkom  „Riječ je o povijesnom uspjehu! Ovo je prvi slučaj spašavanja risa u Hrvatskoj koji je oporavljen i vraćen u prirodu! Svi prikupljeni podaci potvrđuju da Martin uživa u životu u Gorskom kotaru. Bez problema sam pronalazi hranu, ne prilazi naseljima i ima dobar perimetar kretanja. Prema onome što vidimo posljednjih dana, čini nam se da je na rođendanski ručak skoknuo u Sloveniju“, kazao je Damir Skok te mu čestitao prvi rođendan. Risovi su zakonom zaštićeni. „U Hrvatskoj trenutačno živi između četrdeset i šezdeset risova, pa je svaka jedinka iznimno vrijedna. Kako bismo što bolje pratili njihovu populaciju, na neke risove stavljamo GPS ogrlice. Većina hrvatskih risova živi upravo u Primorsko-goranskoj županiji, jednome od područja s najbogatijom biološkom raznolikošću u Europi. Ris je svojedobno nestao s ovih područja, ali je sedamdesetih godina prošlog stoljeća napravljena uspješna reintrodukcija te vrste u Sloveniju i Hrvatsku. Stanovnici Gorskog kotara navikli su na suživot s risovima i upravo njima možemo zahvaliti što ovdje neometano žive“, kazala je Sonja Šišić, ravnateljica Javne ustanove Priroda. Uz Javnu ustanovu Priroda, Nacionalni park Risnjak i Zoološki vrt grada Zagreba u brizi za Martina sudjelovali su lovačka udruga Vinodol iz Bribira, Veterinarska ambulanta Crikvenica, Interventni tim za vuka i risa Ministarstva zaštite okoliša i energetike, Veterinarski fakultet Sveučilišta u Zagrebu, Hrvatska agencija za okoliš i prirodu i Ministarstvo zaštite okoliša i energetike. Tim koji je radio na reintrodukciji Martina u prirodu  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije       .