Obitelj s Floride prošla je kroz pravu agoniju kad je njihova 4-godišnja kći završila u bolnici nakon što je nekoliko dana prije toga progutala malo vode iz bazena. Svoju su priču objavili na društvenim mrežama kako bi ostale roditelje upozorili na opasnost tzv. 'suhog utapanja'. Početkom travnja Elianna Grace je uživala brčkajući se u bazenu u kući svoje bake i djeda u Sarasoti na Floridi. Djevojčica se igrala s plastičnom cijevi za kupanje, tzv. 'pool noodle'. 'Kao što rade mnoga djeca, puhala je u jedan kraj cijevi kako bi voda izlazila s druge strane. No slučajno je usta prislonila na cijev baš u trenutku kad je netko s druge strane puhnuo u cijev zbog čega je voda djevojčici direktno ušla u grlo, opisala je incident Eliannina majka Lacey na facebooku. Dijete je odmah povratilo i 30 minuta nakon događaja djelovala je potpuno normalno. No sljedeći dan dobila je vrućicu koja se ponavljala i u idućim danima pa ju je majka odvela liječniku. 'Srce joj je jako brzo udaralo, razina kisika bila joj je niska i koža joj je počela poprimati ljubičastu boju. Liječnici su posumnjali na nekakvu kemijsku infekciju.' Rendgen pluća pokazao je upalu i infekciju te joj je na koncu dijagnosticirano tzv. 'suho utapanje' – stanje koje se javlja kad netko kroz nos ili usta udahne vodu koja potom završi u plućima.    Neposredno nakon incidenta, Lacey se sjetila jednog novinskog članka o dječaku koji je zbog slične nezgode umro nakon sedam dana. 'Sjetila sam se te priče i brzo pohitala u bolnicu što je spasilo moju kćer. Da smo čekali, možda bismo je izgubili', kaže Lacey. Za razliku od običnog utapanja koje se može dogoditi na bazenu, rijeci ili moru, 'suho utapanje' počne se manifestirati tek nekoliko dana nakon što je osoba udahnula vodu. Takvo stanje najčešće se događa kod male djece. Simptomi 'suhog ili sekundarnog utapanja' su poteškoće u disanju, dugotrajni kašalj, pospanost, tromost i povraćanje. Prošle godine mediji su pisali o 4-godišnjem Franciscu Delgadu (dječaku kojeg se sjetila Eliannina mama) koji je umro nakon obiteljskog odlaska na kupanje. Dječak je nekoliko dana nakon izleta počeo pokazivati simptome slične želučanoj virozi uključujući povraćanje i proljev da bi liječnici u njegovim plućima i oko srca pronašli vodu. Doktor Thomas Waters s odjela za hitnu pomoć bolnice u Clevelandu rekao je da stanje može uzrokovati grčenje mišića zaduženih za disanje. 'Dijete pokušava disati preko začepljenih glasnica što može dovesti do upale, oticanja i pojave vode u plućima. U drugim slučajevima, samo malo vode dospije u pluća pa se dijete, naizgled, oporavi, no nekoliko sati kasnije vrati se upala i još tekućine u plućima.' Lacey kaže kako je bila vrlo zahvalna što je pročitala članak o nesretnom dječaku jer je zbog toga znala što mora učiniti kad se i njezinoj kćeri dogodilo nešto slično. 'Liječnici su mi rekli da je prava sreća što smo je doveli na vrijeme jer joj je razina kisika u krvi pala na vrlo nisku razinu. Istovremeno, Elianna je izgledala kao da spava. Nije se činilo da se muči.' Djevojčica je puštena iz bolnice i sada se oporavlja kod kuće. Obitelj Grace željela je podijeliti ovu priču s javnosti kako bi upozorili i druge roditelje. 'Ako mislite da nešto nije u redu, otiđite liječniku. U najboljem slučaju, neće biti ništa i poslat će vas kući. No budite svjesni što se može dogoditi.' Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .