Vrijeme je za wellness  promo  Opustite se, zaboravite brige i izbacite stres! Izliječite tegobe i oblikujte liniju. U tome će vam pomoći tretmani ljekovitim blatom i anticelulitni tretmani SPAeVITA centra Terma Tuhelj. Da bi učinak bio što bolji nakon uživanja u tretmanima otkrijte najveći Svijet sauna u Hrvatskoj s posebno kreiranim sauna programima. Solni ili čokoladni, aroma cool, med i mlijeko, program grožđem ili atraktivan aroma program vrtloženja zrakom, probudit će vaša osjetila, opustiti napetost u mišićima, izbaciti toksine, a kožu učiniti baršunasto mekanom. Svaki zadnji petak u mjesecu rezerviran je za Selfness dan gdje možete više naučiti o buđenju vitalne energije te naučiti kako promjeniti životne navike. Vježbajte u vodi  promo  Plivanje u bazenima i podvodne masaže Vodenog planeta odlične su za jačanje mišića, osobito za ljubitelje vodenih aktivnosti. Dok se ostatak obitelji zabavlja na adrenalinskim toboganima iskoristite vrijeme samo za sebe, vježbajte u vodi sami ili uz pomoć fizioterapeuta, s rekvizitima ili bez njih… Nakon toga osjećat ćete se odlično. Budite aktivni, istražite Zagorje   Proljeće je kao stvoreno za aktivnosti u prirodi. Biciklizam, trčanje, nordijsko hodanje održat će kondiciju, pomoći u borbi protiv kilograma i oblikovati tijelo, a jedinstvena ljepota Hrvatskog zagorja pružit će nezaboravan doživljaj odmora. Hrvatska je zaista jedinstavena destinacija za koju možemo reći da je zaista puna života. Jedite zdravo i umjereno Ne zaboravite na pravilnu prehranu! Zdrava hrana iznimno je važna za fizičko i psihičko zdravlje. U Termama Tuhelj jela označena simbolom jabuke sadrže najbolju kombinaciju kalorijske vrijednosti i bogatstva hrane. Svaki zalogaj takvog obroka osnažuje vaše tijelo i održava vitalnost.  promo  Ako želite sve objediniti i uživat u 3 dana neograničenom opuštanju u termalnoj vodi, Terme Tuhelj pripremile su odličan paket Spa opuštanje uz 25% popusta. Povedite prijatelje, obitelj ili dođite sami na detox vikend. Posvetite se sebi. Neka ovo proljeće bude u znaku vitalnosti...vidimo se u Termama Tuhelj.  HTZ  promo Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .