Policija je uhitila muškarca starog 65 godina zbog sumnje da je tri djevojčice stare između osam i deset godina dirao po intimnim dijelovima tijela, neslužbeno doznaje Podravski.hr od osoba dobro upućenih u cijeli slučaj. Kazneno je prijavljen i trenutačno u pritvoru čeka okončanje službene istrage. O tim nemilim događajima sa zaprepaštenjem i nevjericom pričali su prošli tjedan mještani naselja u široj ludbreškoj okolici, gdje se sve i dogodilo. Neslužbene informacije govore kako je ludbreška policija uhitila i kazneno prijavila jednog od mještana tog naselja zbog nepriličnog ponašanja prema trima djevojčicama. Kako doznaje Podravski.hr od susjeda uhićenog muškarca, policija sumnja da je 65-godišnjak navodno mjesecima iskorištavao dječju nevinost i djevojčice neprilično dirao po intimnim dijelovima tijela. Da bi stvar bilo gora, taj je čovjek djevojčice, a među njima i svoju unuku, redovito vozio na vjeronauk u crkvu koji su polazile kao pripremu za prvu pričest. Navodno zlostavljanje objelodanilo se kad se jedna od djevojčica nakon vjeronauka majci požalila, da ju “boli ondje dolje”. Djevojčica je, kako smo otkrili, navela da je osumnjičeni nju često već duže vrijeme nagovarao da mu sjedi u krilu te ju je dirao po intimnim dijelovima. Nakon razgovora sa svojom kćeri, majka je navode djevojčice povjerila svojem poznaniku koji je ujedno i policajac. Shvativši težinu mogućih kaznenih djela, policajac je odmah obavijestio nadređene o šokantnim saznanjima. Policija je uz pomoć dječjih psihologa, koju su razgovarali sa svim djevojčicama, provela detaljnu istragu te odmah nakon uhitila osumnjičenog. On se već dva tjedna nalazi u pritvoru, a o daljnjim postupcima u ovom slučaju odlučit će Županijsko državno odvjetništvo u Varaždinu. No, u samom naselju mnogi su mještani i dalje uvjereni da će se dokazati nevinost njihova susjeda te da su ovi događaji bili samo plod dječje mašte. – Poznajem čovjeka za kojeg se tvrdi da je radio ove strašne stvari. Stavio bih odmah ruku u vatru da to nije tako. Naš susjed je jedan dobar i ugledan čovjek. Moj otac radio je s njim 20 godina i govori mi da boljeg čovjeka u životu nije sreo – rekao je jedan od mještana, koji je ostao šokiran kada je čuo navode o mogućem zlostavljanju djece. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .