LG Electronics je na istovremenim događajima u New Yorku i Seulu predstavio svoj najnoviji flagship pametni telefon - LG G7 ThinQ, uređaj iz svojevrsne prijelazne faze za ovu korejsku kompaniju, koja upravo provodi veliku reorganizaciju svog poslovanja u sferi pametnih telefona. Uz to što se znatno oslanja na mogućnosti umjetne inteligencije, što sugerira dodatak ThinQ u imenu, G7 pokreće sistemski čip Snapdragon 845, dolazi s 4 ili 6 GB RAM-a te 64 ili 128 GB interne memorije.    Zaslon dijagonale 6,1 inča u sebi sadrži očito već neizbježni usjek u ekran, poznat na engleskom kao “notch”, i izduljen je na omjer od skoro pa nevjerojatnih 19,5:9. To je vjerojatno najizduljeniji telefon na današnjem tržištu, što bi, kažu iz LG-ja, trebalo olakšati korištenje jednom rukom. LCD zaslon ima Quad HD rezoluciju (3120 X 1440 piksela), a LG obećava svjetlinu od 1000 nita te 100 posto svjetlosnog spektra DCI-P3.  Staklene plohe spojene su poliranim metalnim obrubom, a osim što je uređaj otporan na vodu i prašinu po standardu IP68, LG G7 zadovoljio je i testove MIL-STD 810G, koje je osmislila vojska SAD-a za procjenu performansi opreme u zahtjevnim uvjetima.   LG je za G7 odlučio zadržati svoju vrstu postava kod dvostruke kamere - jedna je leća širokokutna, druga standardna. Senzori su 16-megapikselni, s otvorima blende od f/1.6 te f/1.9, a umjetna inteligencija najaktivnija je upravo kod kamere. Jednako kao kod modela LG V30S, AI CAM nudi softversku optimizaciju fotografija, ovaj put u 19 načina rada. Značajka Super Bright Camera daje fotografije koje bi trebale biti četiri puta svjetlije od tipičnih fotografija snimljenih pri slabom osvjetljenju. Ispod klackalice za zvuk nalazi se nova fizička tipka ThinQ za pokretanje funkcija umjetne inteligencije. Nakon jednog pritiska pokrene se Google Assistant, dva brza dodira pokreću Google Lens, a duljim držanjem tipke počinje se razgovor s Google Assistantom.   Zvučnik Boombox Speaker koristi unutrašnjost kućišta uređaja kao rezonantnu komoru za isporuku snažnih baseva, a kada se stavi na čvrstu površinu ili u kutiju, G7 koristi tu rezonantnu komoru kao woofer za dodatno pojačavanje baseva. Također, LG G7 nudi tehnologiju DTS:X za virtualni 3D zvuk i opremljen je inače izvrsnim konverterom Hi-Fi Quad DAC. Baterija ima kapacitet od ne baš prevelikih 3000 mAh. LG G7 će prvo doći na južnokorejsko tržište, a nakon toga i na tržišta u Sjevernoj Americi, Europi, Latinskoj Americi i Aziji. Cijena još nije poznata, ali se nagađa da će se kretati od 650 dolara nadalje.  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .