Psalm Isadora (42), koja je privukla mase sljedbenika svojim karizmatičnim učenjem vještina tantričkog seksa, počinila je samoubojstvo u ožujku 2017., ali mnogi njeni učenici i dalje ne vjeruju u takvu verziju njene smrti. Doduše, iako je mrtvozornik iz Los Angelesa zaključio da se radilo o samoubojstvu, njenu smrt i dalje istražuje policija iz Sante Monice, gdje je Isadora živjela. Rođena pod imenom Psalm Brother, odrasla je u tvrdokornom kalifornijskom kršćanskom kultu, gdje ju je, kako je tvrdila, seksualno zlostavljao njen otac. Živjela je tamo sa svojim roditeljima i dva mlađa brata u drvenoj kolibi bez struje i tekuće vode, odjevena u duge haljine kako bi izgledala skromno. O svom zlostavljanju počela je pričati tek 2010. Neki njeni prijatelji kažu da im je rekla kako se nije sjećala zlostavljanja jako dugo, a neki su pritom cinično optuživali da je to koristila kao način brendiranja svog biznisa okrenutog žrtvama seksualnog nasilja. Godinama je bila traumatizirana, s dijagnozom bipolarnog poremećaja, sve dok s 29 godina nije završila u bolnici nakon overdoziranja 'crystal methom'. No, uspjela je preokrenuti svoj život uz pomoć joge i gotovo preko noći od pružanja besplatnih tečajeva joge postala je vlasnica milijunskog carstva s TV emisijama, pojavljivanjima na Playboy TV-u, nastupima uživo i online tečajevima. Trenirala je poznate i slave osobe, pa čak i jednog NFL igrača. Sve je započelo kad je otišla u južnu Indiju 2007. godine i tamo od tantričkog učitelja doznala tajne Shakti Tantra joge, istočnjačkog učenja starog 5000 godina. Drevno učenje ženske seksualne energije stoljećima je čuvano u tajnosti čak u Indiji, zbog vjerskog tabua. Jedna od njenih prvih učenica iz Los Angelesa Zoe Kors kazala je za The Daily Beast: "Psalm je rekla da ne možeš biti moćna žena, a bojati se svoje pi*ke. Žene sjede na najvećim generatorima energije na planeti, ali mi to ne shvaćamo zbog sve te tajanstvenosti i srama u našoj povijesti tisućama godina." Njezin guru Sri Amritananda, koji je preminuo 2015. godine, bio je vrlo zanimljiva osoba, najblaže rečeno. Bio je nuklearni fizičar koji je nakon vizije "Božice" dao otkaz u indijskoj vojnoj industriji prije 40 godina i u zabačenoj džungli sagradio ogromni hram Devipuram sa desecima statua penisa i vagina. Počeo se baviti poučavanjem tantre u tradiciji Śr? Vidy?, posvećenoj obožavanju ženskog principa. Drevne rituale on je pretvorio u učenje dostupno suvremenim ženama, s naglaskom na prizemljeniju, erotsku stranu tantre s indijskom glazbom i plesom. guru Sri Amritananda  Isadora je nakon povratka u Los Angeles prepakirala njegovo učenje u svoj koncept 'O Yoga', pri čemu O označava orgazam. Njena metoda uključivala je vježbe s nazivima poput 'Meditacija poljupca' i 'Dah nadraženja', a učila je žene i da stavljaju jaja od žada u svoju 'yoni' (vaginu) kako bi "otključali svoj puni seksualni potencijal". No, svoje učenje ipak nije svodila na to kako biti bolji u krevetu. Željela je pomoći ljudima da prebrode sram i i traumu, posebice žrtvama zlostavljanja. U jednom svom govoru kazala je: "Shvatila sam da je to nešto jako nužno u našem modernom svijetu i to je doista moja misija. Od moje najveće rane napravila sam moju najveću moć. Sada mogu pomoći prenijeti druge ljude kroz njihove mračne predjele u osnaženje oko naše seksualnosti i duhovnosti. Stoga jer za sve nas postoji orgazmički proboj na drugom kraju."  Facebook  Na vijest o njenoj smrti mnogi su njeni potreseni učenici izražavali svoje žaljenje zbog gubitka osobe koja im je promjenila život. No, njeni konkurenti su bili suzdržaniji. Na njenom Facebooku jedna je osoba napisala da je Isadora "koristila seksualno zlostavljanje iz djetinjstva da izgradi svoj posao, koji se sastoji od toga da govorite drugima kako da se izliječe od užasa prošlosti i uzdignu se iz pepela poput prekomjerno izjebenih Feniksa." Ugledan učitelj joge iz Los Angelesa Julian Walker, koji se time bavi od 1994., komentirao je da je Isadora griješila zbog svog stava da joj ne trebaju lijekovi za bipolarni poremećaj, jer je smatrala da se oporavila od svojih seksualnih trauma. "Kada ste učitelj to može biti još opasnije jer dolazi do idealizacije. Ona se nije izliječila i vjerojatno je trebala svoje lijekove". Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .