Jarunski ugostitelji, jedriličari i veslači ujedinili su se protiv nove regulacije prometa oko zagrebačkog jezera te traže njeno ukidanje. Na današnjoj novinskoj konferenciji istaknuli su kako jednosmjerno kretanje vozila ugrožava njihovo poslovanje i način rada, ali i sigurnost građana. - Svim posjetiteljima Jaruna, kao i poslovnim subjektima otežano je kretanje jezerom budući da moraju raditi sedam kilometara dug krug da bi došli do određene točke na jezeru, odnosno izašli s jezera. Koliko je odluka nelogična pokazuje činjenica da bi u slučaju nezgode, primjerice na Malom jezeru, medicinske službe, policija ili vatrogasci trebali raditi puni krug kako bi pružili neophodnu pomoć. Nepotreban gubitak vremena koji ugrožava sigurnost boravka na Jarunu – rekao je Kristijan Gržetić koji je govorio u ime jarunskih zakupaca. Mnogi ugostitelji su istaknuli kako im je u posljednja dva tjedna, od kada je nova regulacija stupila na snagu, promet uvelike pao. Gosti su izgubili mjesto za parkiranje nakon što je jedna cestovna traka pretvorena u biciklističku stazu, a ujedno moraju napraviti cijeli krug kako bi izašli s jezera. Nova regulacija ne odgovara ni veslačima, kao ni jedriličarima, koji kažu kako im je sada ugrožen način treniranja. - Moram pratiti svoje veslače dok ne odrade cijelu rutu dugu i po 500 metara, a onda s autom moram napraviti cijeli krug samo da bih se vratio opet na startnu liniju. Na ovaj način se samo još više zagađuje okoliš, a najbolja stvar je što nas nitko nije pitao želimo li novu regulaciju – kazao je Srećko Šuk, trener veslanja. Iz Ustanove za upravljanje sportskim objektima rekli su pak kako je nova regulacija donesena na zahtjev samih korisnika Jaruna te da će se na ovaj način smanjiti opasnost za pješake i bicikliste.  Ranko Šuvar / CROPIX  - Mi smo u stalnoj komunikaciji s našim korisnicima, pa se novoj regulaciji i pristupilo na njihov zahtjev s obzirom na to da je cilj bio rasteretiti prometnice na RSC-u Jarun tako da svaka od različitih kategorija korisnika ima svoj prostor za kretanje. Osim toga, nerijetko je dolazilo do velikih gužvi, čestih naleta na pješake i ometanja vožnje biciklista i rolera te je bio nemoguć dolazak interventnih vozila - rekli su iz Ustanove. Ipak, u ova dva tjedna došlo je do još veće ugroze za sigurnost građana. Za vikend je vozač automobila udario biciklista koji se kretao po novoj biciklističkoj stazi na Jarunu, a građani nam kažu kako se često zna dogoditi da automobili koriste biciklističku traku za prestizanje. Ujedno, u samo nekoliko minuta provedenih na jezeru opazili smo nekoliko automobila koji su vozili u suprotnom smjeru. Korisnici Jaruna zato traže da Grad pronađe novo rješenje prije nego li dođe do ozbiljnih posljedica. - Predstavnici zakupaca i korisnika SRC Jarun traže konstruktivan razgovor i cjelovita rješenja ovog problema. Ako se ovako nastavi ugostitelji će nastaviti gubiti prihode, što će u konačnici rezultirati zatvaranjem lokala – kažu ugostitelji. Iz Gradskog ureda za promet su poručili da je nova regulacija uvedena zbog sigurnosti pješaka te povećanog biciklističkog prometa. - Očevidom na terenu je utvrđeno kako za vrijeme različitih manifestacija te tijekom vikenda dolazi do povećanih gužvi na ulazu i izlazu s Jaruna te da je u zadnje vrijeme došlo do rasta broja biciklista, čime je smanjen prostor za kretanje pješaka. Iz tih razloga smo krenuli u proces promjene regulacije prometa za što smo dobili i odobrenje MUP-a - rekao je Dinko Bilić, pročelnik tog ureda te dodao kako još uvijek nisu primili nikakvu inicijativu za promjenom regulacije. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .