U povodu Svjetskog dana oceana, novo izvješće Svjetski fond za prirodu (WWF) upozorava na rekordnu razinu onečišćenja od mikroplastike koja prijeti morskim vrstama i ljudskom zdravlju, te poziva vlade, tvrtke i pojedince da usvoje niz mjera za smanjenje zagađenja plastičnim otpadom u urbanim, obalnim i morskim sredinama na Sredozemlju i na globalnoj razini. Izvješće ukazuje na dramatične posljedice koje pretjerano korištenje plastike, loše gospodarenje otpadom i masovni turizam imaju na jednu od najposjećenijih regija u svijetu. Prikupljanjem najnovijih podataka i znanstvenih dokaza o upotrebi plastike u Europi i mnogih načina kako plastika utječe na morske ekosustave, izvješće predstavlja hitne mjere koje institucije, tvrtke i građani moraju poduzeti kako bi spriječili da plastični otpad stigne u more, navodi WWF u priopćenju. Proizvodi od plastike danas čine 95 posto otpada koji pluta Sredozemnim morem ili leži na plažama. Većina plastičnog otpada u moru dolazi iz Turske i Španjolske, a slijede ih Italija, Egipat i Francuska. Zbog povećanog turizma, količina morskog otpada svako ljeto povećava se za čak 40 posto. Veliki plastični dijelovi ozljeđuju, guše i često ubijaju morske životinje, uključujući i zaštićene i ugrožene vrste kao što su morske kornjače i sredozemne medvjedice.    Upravo je mikroplastika, manja i podmuklija, dosegnula rekordne razine koncentracije od 1,25 milijuna komada po kvadratnom kilometru u Sredozemnom moru, gotovo četiri puta više nego na "plastičnom otoku" pronađenom u Sjevernom Tihom oceanu. Ulaskom u prehrambeni lanac, fragmenti mirkoplastike ugrožavaju sve veći broj životinjskih vrsta, kao i ljudi, upozorava WWF. Prema izvješću, kašnjenja i rupe u gospodarenju plastičnim otpadom u većini sredozemnih zemalja su među glavnim uzrocima plastičnog onečišćenja. Od 27 milijuna tona plastičnog otpada proizvedenog svake godine u Europi samo trećina se reciklira; polovica plastičnog otpada u Italiji, Francuskoj i Španjolskoj završava na odlagalištima. Reciklirana plastika trenutno iznosi samo šest posto potražnje za plastikom u Europi. Stoga WWF poziva vlade, tvrtke i pojedince da usvoje niz mjera za smanjenje zagađenja plastičnim otpadom u urbanim, obalnim i morskim sredinama na Sredozemlju i na globalnoj razini. To uključuje usvajanje zakonski obvezujućeg međunarodnog sporazuma o uklanjanju plastičnog otpada iz mora, uz potporu snažnih nacionalnih ciljeva radi postizanja sto posto recikliranog i obnovljivog plastičnog otpada do 2030. godine, te nacionalnih zabrana za jednokratne plastične predmete kao što su vrećice. Također pozivaju tvrtke da investiraju u inovacije i dizajn u smjeru učinkovitije i održivije upotrebe plastike.  Greenpeace pronašao mikroplastiku i na AntarkticiI Antarktika je zagađena mikroplastikom i štetnim kemikalijama, otkrili su aktivisti Greenpeacea. U sedam od osam uzoraka koje je uzela ta organizacija početkom godine, tijekom tromjesečne ekspedicije, pronađeni su tragovi mikroplastike koja su došla iz tekstila ili ribarskih mreža.Otrovne kemikalije su pronađene u osam od devet uzoraka snijega, objavila je ta organizacija u četvrtak u Hamburgu. Pronađene kemikalije se koriste u odjeći za vanjske uvjete, a u okolišu se zadržavaju godinama. "Antarktika se čini kao nedotaknuta divljina, no čak je i taj kraj svijeta već zagađen otrovima iz tekstilne industrije i ostacima plastičnog ludila", istaknuo je Thilo Maack, stručnjak za oceane iz te ekološke organizacije. Greenpeace je naglasio da je za razliku od Arktika na Antarktici provedeno malo istraživanja.Zagađivači se prenose vjetrom i morskim strujama i desetljećima ostaju u okolišu. Kroz hranidbeni lanac mogu završiti u želucima životinja poput pingvina, tuljana ili kitova. Greenpeace je među ledenjacima pronašao i bove, ribarske mreže i cerade. "Svugdje u našim oceanima možete pronaći plastiku, od Antarktike, preko najdubljih oceanskih brazdi do Arktika", rekao je Maack. "Vlade moraju inicirati i implementirati mjere na razini proizvodnje kako se ti zagađivači ne bi uopće ni pojavljivali u oceanu", zaključio je predstavnik organizacije.   I Antarktika je zagađena mikroplastikom i štetnim kemikalijama, otkrili su aktivisti Greenpeacea.  U sedam od osam uzoraka koje je uzela ta organizacija početkom godine, tijekom tromjesečne ekspedicije, pronađeni su tragovi mikroplastike koja su došla iz tekstila ili ribarskih mreža. Otrovne kemikalije su pronađene u osam od devet uzoraka snijega, objavila je ta organizacija u četvrtak u Hamburgu.  Pronađene kemikalije se koriste u odjeći za vanjske uvjete, a u okolišu se zadržavaju godinama.  "Antarktika se čini kao nedotaknuta divljina, no čak je i taj kraj svijeta već zagađen otrovima iz tekstilne industrije i ostacima plastičnog ludila", istaknuo je Thilo Maack, stručnjak za oceane iz te ekološke organizacije.  Greenpeace je naglasio da je za razliku od Arktika na Antarktici provedeno malo istraživanja. Zagađivači se prenose vjetrom i morskim strujama i desetljećima ostaju u okolišu. Kroz hranidbeni lanac mogu završiti u želucima životinja poput pingvina, tuljana ili kitova.  Greenpeace je među ledenjacima pronašao i bove, ribarske mreže i cerade.  "Svugdje u našim oceanima možete pronaći plastiku, od Antarktike, preko najdubljih oceanskih brazdi do Arktika", rekao je Maack.  "Vlade moraju inicirati i implementirati mjere na razini proizvodnje kako se ti zagađivači ne bi uopće ni pojavljivali u oceanu", zaključio je predstavnik organizacije.  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Greenpeace pronašao mikroplastiku i na AntarkticiI Antarktika je zagađena mikroplastikom i štetnim kemikalijama, otkrili su aktivisti Greenpeacea. U sedam od osam uzoraka koje je uzela ta organizacija početkom godine, tijekom tromjesečne ekspedicije, pronađeni su tragovi mikroplastike koja su došla iz tekstila ili ribarskih mreža.Otrovne kemikalije su pronađene u osam od devet uzoraka snijega, objavila je ta organizacija u četvrtak u Hamburgu. Pronađene kemikalije se koriste u odjeći za vanjske uvjete, a u okolišu se zadržavaju godinama. "Antarktika se čini kao nedotaknuta divljina, no čak je i taj kraj svijeta već zagađen otrovima iz tekstilne industrije i ostacima plastičnog ludila", istaknuo je Thilo Maack, stručnjak za oceane iz te ekološke organizacije. Greenpeace je naglasio da je za razliku od Arktika na Antarktici provedeno malo istraživanja.Zagađivači se prenose vjetrom i morskim strujama i desetljećima ostaju u okolišu. Kroz hranidbeni lanac mogu završiti u želucima životinja poput pingvina, tuljana ili kitova. Greenpeace je među ledenjacima pronašao i bove, ribarske mreže i cerade. "Svugdje u našim oceanima možete pronaći plastiku, od Antarktike, preko najdubljih oceanskih brazdi do Arktika", rekao je Maack. "Vlade moraju inicirati i implementirati mjere na razini proizvodnje kako se ti zagađivači ne bi uopće ni pojavljivali u oceanu", zaključio je predstavnik organizacije.  Promo Izdvajamo Najčitanije        .