Zbog glasina o otmicama djece, koje se nekontrolirano šire putem mobilne aplikacije WhatsApp, proteklih mjeseci je u Indiji ubijeno šestero ljudi, a sada su još dvije osobe životom platile histeriju koja je zahvatila Indijce u ruralnim područjima.    Inženjer zvuka Nilotpal Das i digitalni umjetnik Abijeet Nath, stanovnici najvećeg grada u sjeveroistočnoj indijskoj državi Assam, najnovije su žrtve glasina, kako javlja BBC. Prema policijskim informacijama, njih dvojica su stali u jednom selu da pitaju za smjer, kad ih je napala rulja i zatukla do smrti.   Videosnimka napada, koja se proširila internetom proteklog vikenda, prikazuje kako jedan od dvojice linčovanih moli za život. Studenti i aktvisti izašli su u nedjelju na ulice Guwahatija prosvjedovati protiv ovih ubojstava.   Vlada kaže kako je organizirala posebne kontrolne sobe s ciljem suzbijanja glasina putem društvenih mreža i sprječavanja širenja panike u regiji.   Policija je do sada uhitila 16 osoba u vezi ubojstva dvojice muškaraca.   Nicanje osvetničkih gomila u nekim su slučajevima potaknule montirane video poruke koje prikazuju otimanje djece s ulice. Takvi sadržaji nagnali su lokalno stanovništvo da pretuče sve one koji im izgledaju nepoznato ili ne govore lokalnim jezikom.   Primjerice, u travnju je do smrti umlaćen muškarac u južnoj indijskoj državi Tamil Nadu, samo zato jer je viđen kako besciljno hoda ulicama.   U svibnju se rulja već raspomamila: 55-godišnju ženu linčovali su u Tamil Nadu jer je davala djeci slatkiše (policija je uhitila 30 osoba); u državi Andhra Pradesh linčovan je muškarac jer je govorio hindi umjesto lokalnog jezika telugu. U susjednoj Telengani rulja je ubila čovjeka jer je noću ušao u vrt manga, a drugog su linčovali kad je posjetio jedno selo s namjerom da obiđe rođake. U Bangaloru su pak zavezali čovjeka i tukli ga do smrti palicama za kriket, navodno jer je davao djeci čokoladu, kako javlja BBC. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije      .