Ravnatelj HRT-a Kazimir Bačić je, prema dokumentu koji posjedujemo, 18. prosinca prošle godine potpisao odluku o odabiru kandidata za radno mjesto glavnog tajnika HRT-a. Bačić je odlučio da će glavni tajnik biti pravnik Toni Caratan. Problem s odabirom Tonija Caratana za funkciju glavnog tajnika, međutim, leži u činjenici što u prosincu prošle godine, kad je ravnatelj HRT-a potpisao odluku o Caratanovu odabiru, takvu odluku pravno gledano nije smio donijeti jer radno mjesto glavnog tajnika HRT-a nije bilo predviđeno važećim HRT-ovim Pravilnikom o plaćama. Štoviše, Ravnateljstvo HRT-a nije smjelo niti raspisati natječaj za glavnog tajnika HRT-a sve dok HRT ne donese Pravilnik o plaćama kojim je to radno mjesto predviđeno. Aktualna Uprava HRT-a u ljeto prošle godine napisala je prijedlog novog Pravilnika o plaćama u kojemu je, uz ostalo, predvidjela i radno mjesto glavnog tajnika. Interni akti te medijske kuće, a Pravilnik o plaćama to svakako jest, ne mogu stupiti na snagu prije nego što ih potvrdi Nadzorni odbor, a HRT, kao što je poznato, od ljeta prošle godine ima problema s Nadzornim odborom. Prethodni Nadzorni odbor HRT-a kojim je predsjedala Anja Šovagović Despot, HDZ-ova je saborska većina u srpnju prošle godine naprasno smijenila nakon što je to tijelo uputilo Saboru godišnje izvješće o radu HRT-a u 2016. u kojem je upozorilo na brojne nepravilnosti i financijski suspektne odluke v.d. uprave Siniše Kovačića, ali i prethodne uprave Gorana Radmana. Kako je HDZ-ova saborska većina smijenila Nadzorni odbor, Sabor sve do sredine prosinca prošle godine nije izabrao novi. Usprkos tome, Uprava HRT-a je u rujnu prošle godine, u interregnumu nakon raspuštanja prethodnog, a prije nego je izabran novi Nadzorni odbor HRT-a, objavila dva natječaja, jedan 20. rujna, a drugi 29. rujna za čitav niz radnih mjesta koja nisu bila predviđena tada važećim Pravilnikom o plaćama na HRT-u. Među njima je i mjesto glavnog tajnika HRT-a koje također nije bilo predviđeno tada važećim Pravilnikom o plaćama. I dok kandidate za ostala radna mjesta s tih natječaja Uprava još nije odabrala, čelni čovjek HRT-a Kazimir Bačić je 18. prosinca prošle godine potpisao odluku o odabiru Tonija Caratana za glavnog tajnika te kuće. Kako je moguće da je odluku o odabiru glavnog tajnika donio, usprkos tome što nije imao temeljni dokument koji definira iznos plaće za to radno mjesto te bez suglasnosti NO-a, pitanje je koje smo uputili predsjedniku HRT-ove Uprave Kazimiru Bačiću. Od njihove Službe za odnose s javnošću dobili smo pisani odgovor. U njemu tvrde da je NO HRT-a dao prethodnu suglasnost za zapošljavanje glavnog tajnika HRT-a 12. veljače ove godine te da je Kazimir Bačić devet dana poslije, 21. veljače, donio odluku o odabiru Tonija Caratana, a Caratan je na HRT-u, kako tvrde, zaposlen 1. ožujka ove godine. Međutim, kako posjedujemo presliku Bačićeve odluke od 18. prosinca prošle godine o odabiru Caratana za glavnog tajnika HRT-a, očito je da Uprava te kuće pokušava sakriti činjenicu da je odluka o Caratanovu odabiru donesena dva mjeseca prije nego što je NO za nju dao suglasnost. Nadzorni je odbor suglasnost na sporni Pravilnik o plaćama dao tek na sjednici 29. ožujka. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .