Počela je koncertna turneja Prljavog kazališta u Kanadi i SAD-u kojom legendarni bend nastavlja obilježavati 40 godina karijere. Ta turneja, koja je uslijedila vrlo brzo nakon turneje po Australiji, ujedno je i uvod u koncert na kojem će glazbenici 31. svibnja, na Dan grada Zagreba, zasvirati u Zagrebu, na stadionu u Kranjčevićevoj ulici. Donosimo snimku dijela atmosfere s koncerta u sklopu američke turneje!   Prljavo kazalište otvorilo je američku turneju spektakularnim koncertima u Torontu, Chicagu i New Yorku, a od 3. do 4. svibnja slijede koncerti u San Franciscu i Los Angelesu. Turneja završava koncertima u Calgaryju i Vancouveru, 5. i 6. svibnja, nakon čega se bend vraća u Zagreb, gdje odmah kreću s pripremama za nastup na stadionu.   - Ovo nam je deseta američka turneja po redu i teško je reći koja je dosad bila najbolja jer je svaka, pa i ona u sklopu koje smo svojedobno svirali na dočeku Nove godine na Manhattanu u New Yorku, bila posebna na svoj način. Prva tri koncerta na ovoj turneji bila su rasprodana, a s obzirom na to da se radi o slavljeničkom World Touru 40 godina Prljavog kazališta, vjerojatno će i dalje biti tako. Posebno nas veseli informacija koju imamo, a to je da su i na nama najvažnijem koncertu rođendanske turneje, koji ćemo u Zagrebu održati 31. svibnja na stadionu, mjesec i pol prije nastupa planule ulaznice za tribine. Rasprodane su, a velikom brzinom prodaju se i ostale ulaznice, pa se brinemo hoće li svi koji s nama žele proslaviti naš 40. rođendan moći to učiniti. No, to su nam slatke brige uoči nezaboravnog multimedijalnog spektakla koji s nestrpljenjem svi čekamo - kaže Tihomir Fileš, kojeg smo dobili putem telefona dok je s Jasenkom Hourom i Mladenom Bodalecom šetao njujorškim Times Squareom.   - Atmosfera na kanadskim i američkim koncertima, zahvaljujući besprijekornoj organizaciji producentske kuće Back Stage, fantastična je i posebno nam je drago što nastupamo u klubovima u kojima su nastupali neki naši idoli, poput U2, Davida Bowieja, Green Daya... Što se repertoara tiče, koncerti u SAD-u i Kanadi potpuno su identični onima u Hrvatskoj, i to ne samo po našem repertoaru, nego i po trajanju i atmosferi na nastupima. Uvijek se iznova ugodno iznenadimo koliko tekstova naših pjesama ljudi znaju naizust, neki put to publika bolje zna i od samog Bodaleca - smije se Fileš, koji priznaje da je tempo nastupa što ih je bend zacrtao doista ubitačan. - Lijepo nam je ovdje, ali već smo se malo poželjeli i domaće kuhinje. Što se hrane tiče, dečki se ubijaju u steakovima i hamburgerima, a meni je najdraži sushi - otkriva Fileš. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije      .