Novi incident dogodio se u ZET-ovom autobusu u nedjelju na  liniji 123 (Črnomerec - Podsusedsko Dolje). Mlada majka Anamarija i njen nevjenčani suprug Matija krenuli su ulaziti u autobus s djetetom u kolicima, kada je vozač brzinski zatvorio vrata i krenuo, a roditelji nisu uspjeli cijela kolica staviti u autobus, već samo prednji dio kotača. Autobus je tako vozio desetak metara dok su kolica s djetetom u njima napola virila van autobusa. - Bilo je strašno. Dijete je plakalo, suprug je u autobusu držao prednji dio kolica, a ja sam izvana držala stražnji dio i trčala usporedo s busom jer bi kolica s mojim djetetom u njima zasigurno pala, u šoku nam je ispričala potresena majka. Nakon što su jedna putnica i suprug počeli vikati na vozača da zaustavi autobus, on je to napokon napravio. No onda je izašao iz svoje kabine te krenuo prema mladim roditeljima. - P*** vam materina, da vam p*** materina, počeo je urlati i mahati rukama, a onda je moj dragi reagirao..., govori nam Anamarija. U fizičkom sukobu koji je uslijedio deblji je kraj izvukao ZET-ovac kojem je otac razbio obje arkade i slomio nos. - Ubrzo je stigla policija. Na naše pitanje što će poduzeti rekli su kako oni ne mogu ništa jer da dijete nije ozlijeđeno. Pa što je moje 11-mjesečno dijete trebalo stradati da oni nešto poduzmu?, ogorčeno se pita majka koja nam je potvrdila da joj je suprug dobio prekršajnu prijavu. - Upravo se prije nekih sat vremena vratio s policije. Dobio je 370 kuna kazne, a vozač, naravno, ni prekršajnu prijavu. Oni su zaštićeni kao medvjedi, govori Anamarija i ističe kako će, kad već policija neće, oni podignuti privatnu tužbu protiv ZET-a i vozača. - Da bi apsurd bio veći, kad je policija bila stigla na uviđaj meni i suprugu su dali dreger da pušemo. Kada smo ih upitali zbog čega i vozač nije dobio dreger, poručili su nam da on nije u stanju puhati jer je u šoku. Nevjerojatno, ogorčeno zaključuje Anamarija koja je odlučila o svemu javno progovoriti.   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .