Novi, fantastični Samsung Galaxy A6 i A6+ samo u mobis.hr akciji dolaze s gratis osiguranjem za lom ekrana u trajanju od 1 godine. Akcija traje do 30.6.2018. ili do isteka zaliha!  Novi Samsung Galaxy A6 i A6+ uz osiguranje GRATIS! Samsung Galaxy ponovo je oduševio s novim modelima A6 i A6+ i beskonačnim super AMOLED zaslonom. Ekran koji ti pruža nevjerojatno dobar kontrast, žive širokog spektra! U mobis.hr su sigurni da se nećeš htjeti odvojiti od ovog mobitela pa ti poklanjaju gratis osiguranje za lom ekrana u trajanju od 1 godine! Tipkaj, gledaj i snimaj bez ograničenja i straha od oštećenja!   Iskoristi akciju već danas! Ova vrhunska akcija traje do 30.6.2018. ili do isteka zaliha! Nemoj propustiti priliku i kupiti svoj mobitel bez osiguranja. Znamo da su Samsung Galaxy A6 i A6+ tvoj odabir za novi mobitel! Već na prvi pogled ovo je model koji impresionira zaslonom omjera 18,5:9, veličine 5.6“ koji je idealan za gledanje svih omiljenih serija, filmova ili aplikacija. Prednja i stražnja kamera modela A6 opremljena je sa 16 MP i širokim otvorom blende za još više svjetlosti i kvalitete na tvojim fotografijama. Samsung Galaxy A6+ ti po odličnoj cijeni osigurava dvostruku glavnu kameru 16+5MP, bljeskalicu u tri razine osvjetljenja i značajku Live fokus koji omogućuje ručno prilagođavanje dubine polja za još bolje i kvalitetnije fokusiranje.   Želiš dati novi dašak kreativnosti svojim fotografijama? Isprobaj simpatične AR naljepnice i filtere. Otključavanje uređaja skeniranjem lica Oba modela dostupna su uz premium značajku otključavanja uređaja skeniranjem lica, a uz njega dostupno je otključavanje uređaja skeniranjem otiska prsta. Za dodatnu tajnost svih tvojih podataka kreirana je i zaštićena mapa po najvišim standardima zaštite i šifriranog mjesta pohrane sadržaja.   Uz to možeš imati i dvostruke račune za dopisivanje na društvenim aplikacijama.   Nemoj propustiti ovako dobru priliku! Iskoristi fantastičnu akciju i kupi novi Samsung Galaxy A6 i A6+ i dobivaš na poklon gratis osiguranje zaslona od loma ekrana. Akcija traje do 30.6.2018. ili do isteka zaliha.     Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .