Nedavno zaručeni par s Floride otet je te su opljačkani uz prijetnju oružjem i teško pretučeni na putovanju u Meksiku gdje su tražili savršeno mjesto gdje bi mogli izreći sudbonosno 'da'. Frank i Jennifer Massabki kazali su kako su sretni da su preživjeli i nikako ne mogu zaboraviti što ih je zadesilo u glavnom gradu te zemlje u svibnju prošle godine. Jennifer, koja su napadači umalo silovali, zaradila je slomljeni nos te je završila na hitnoj operaciji nekoliko dana kasnije. Strašne fotografije prikazuju par kako sjedi u policijskoj postaji u krvlju natopljenoj odjeći nakon što su uspjeli pobjeći. Kazali su kako su u Mexico Cityju iznajmili automobil te se vozili sat vremena kada su ih napadači presreli. Jedan je izašao iz automobila i prišao im, a onda su mu se pridružili i ostali. Uzeli su ih za taoce - dvojica su sjedila kraj njih na stražnjem sjedalu dok su Franku držali pištolj prislonjen na glavu. Zahtijevali su da skinu sav nakit. Kad su zaustavili automobil, dvojica muškaraca prisilili su ih da se penju uz brdo. Treći se odvezao u njihovom unajmljenom automobilu. Pitali su ih da im kažu osobu u SAD-u od koje će moći tražiti otkupninu. Jennifer se prisjeća kako je jedan od napadača rekao na španjolskom: 'Ovo će za vas postati još gore...' Držali su ih zatočene nekoliko sati i divljački tukli. Kada je jedan od njih pokušao silovati Jennifer, napala ga je i omela napadače dovoljno dugo da se Frank uspio osloboditi i pobjeći kako bi pronašao policiju. Napadači su je vezali i otišli tražiti Franka no i ona se uspjela osloboditi i pobjeći. Popela se na drvo i sakrila među granama gdje je bila satima dok se Frank nije vratio s policijom. Kazali su kako su uspjeli pobjeći jer su su bili u dovoljno dobroj formi da mogu daleko trčati, a znali su španjolski jezik pa su razumjeli što napadači govore. Par, koji se lani vjenčao, ispunio je policijsko izvješće i odletio avionom za SAD gdje su primljeni u bolnicu. - Samo želimo upozoriti ljude na to što im se može dogoditi. Imali smo sreće što smo pobjegli i ako naša priča nekom pomogne i spriječi da još netko prođe ovakav užas, puno smo napraviti - kazao je Frank. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .