Ginekologinja iz Velike Britanije, dr. Vaishnavy Laxman (41), pojavila se u četvrtak pred sudom jer je, kako optužba kaže, trebala izvesti carski rez na 30-godišnjoj pacijentici pošto je beba bila okrenuta na zadak - umjesto toga ona je dijete počela porađati prirodnim putem. Mladoj ženi koja je prvi put trebala postati majka dok je rađala u škotskoj bolnici Ninewells u gradu Dundeeju, ginekologinja je kazala da tiska dok je ona bebu vukla za noge. To je za posljedicu imalo da su se noge, ruke i torzo djeteta odvojili, a glava je ostala unutar majčine maternice, čulo se na saslušanju pred sudom. Pacijentica je potom morala ići na carski rez kako bi iz njezine maternice uklonili glavu - koja je potom zašivena na tijelo kako bi se majka dostojno mogla oprostiti od preminulog djeteta. - Ne opraštam vam - ponavljala je mlada žena u sudnici dok je doktorica zurila u pod, piše britanski Sun. Majka, koja je držala u naručju dva plišana medvjedića, kazala je kako joj je ovo bio prvi porođaj i da je bila uvjerena da će odmah ići na carski jer je beba bila okrenuta na zadak. Sudu je kazala kako nije bila informirana što će se iduće dogoditi, prije nego su joj rekli da tiska. - Jedina stvar protiv bolova koju su mi dali je sprej na jezik. rekli su da bi to trebalo omekšati cerviks no bila sam u velikim bolovima - kazala je. - Liječnici su gurali ruke u mene, gurali mi trbuh i vukli - kazala je srhvana žena. Rekla je i da joj se doktorica Laxman ispričala nakon što joj je rekla da je njezin sin mrtav - no kako nije znala što se točno dogodilo - rekla joj je 'u redu je, takve stvari se događaju'. - Otišla je, a ja sam počela vrištati kada sam saznala pravu istinu - samo sam plakala. Bila sam uznemirena zbog težine ozljeda. Nikad neću reći da je mrtav rođen. Nije mrtav rođen, njemu je odrubljena glava. Babica Mona Chard opisala je porođaj kao nešto što neće nikada zaboraviti i kako je pacijentica bila iznimno potresena. - Dr. Laxman je uspješno porodila noge, torzo i ruke, no kad je pokušala izvaditi glavu, zaglavila je u cerviksu - kazao je odvjetnik liječničke komore Charles Garside i kazao kako je odluka liječnice bila pogrešna te dodao: - Nisu smjeli ići na prirodan porođaj u ovakvoj situaciji. Novorođene bebe su krhke, a ovo je još trebala biti prerano rođena beba, pa je bila još osjetljivija i navlačenje i zavrtanje može učiniti puno štete. Dr. Laxman, koja bi mogla dobiti otkaz, poriče da je pridonijela smrti bebe. Njezin odvjetnik Gerard Boyle obratio se u sudnici mladoj pacijentici te joj je rekao da ga je Laxman zamolila da prenese kako joj je jako žao i da je jako tužna zbog toga što se dogodilo bebi. - Zna da riječi utjehe ne mogu ukloniti bol no da je ona činila sve da porodi njezinu bebu što brže i što uspješnije, te da je imala najbolje namjere. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .