Čelnik HSS-a Krešo Beljak poručio je u ponedjeljak kako hrvatske građane, nakon afere s mailovima u kojima je sudjelovala potpredsjednica vlade Martina Dalić, ne može zadovoljiti ništa osim kolektivne ostavke vlade i raspisivanja novih parlametarnih izbora. "Osim kolektivne ostavke i novih izbora ništa drugo ne može zadovoljiti hrvatsku javnost", izjavio je Beljak Hini komentirajući ostavku potpredsjednice vlade Dalić. Konferenciju za novinare premijera Andreja Plenkovića i potpredsjednice Dalić nazvao je "dosadnom samohvalom i pokušajem umanjivanja krivice nakon što smo danas saznali da je i ured premijera za sve znao". Dalić je novinarima u ponedjeljak izjavila da je u dogovoru s premijerom podnijela neopozivu ostavku na svoju dužnost jer je zbog Agrokora postala uteg i teret premijeru, Vladi, HDZ-u i vladajućoj većini. "U ovom nevjerojatnom spletu okolnosti i interesa oko Agrokora odjednom ispada da sam ja postala uteg i teret predsjedniku Vlade, Vladi, HDZ-u i vladajućoj većini. Ja to nikako ne želim biti", rekla je Dalić na konferenciji za novinare u Banskim dvorima. Potpredsjednik Sabora iz redova talijanske manjine Furio Radin izjavio je kako je dobro što je premijer Andrej Plenković tražio ostavku potpredsjednice Vlade i ministrice gospodarstva Martine Dalić zbog afere "Hotmail", a Plenkoviću je poručio kako na njegovu podršku može i dalje računati. "Dobro što je premijer tražio ostavku Martine Dalić. Mi ćemo, kao koalicijski partneri, napraviti sve da se stvori atmosfera u kojoj će se, nadajmo se u zakonskom roku, uspješno dovršiti proces nagodbe u Agrokoru. Jasno je da naša podrška premijeru Plenkoviću i dalje ostaje", rekao je Radin Hini. Glavni je zadatak sada, kaže, uložiti napore da se sve okonča u korist ljudi zaposlenih u Agrokoru ali i cjelokupnog hrvatskog gospodarstva. Predsjednik Mosta Božo Petrov na izvanrednoj konferenciji za medije komentirao je ostavku Martine Dalić.  "Činjenica je da je ostavka podnesena i to govori samo po sebi. Nikakvo podsjećanje na okolnosti ne pomaže u činjenici da je postupak izvanredne uprave kompromitiran", rekao je Petrov, a javlja N1. "Što se tiče uloge Mosta, bitno je podsjetiti da Most s namještanjem poslova savjetnicima nije imao i nema ništa. To potvrđuju i objavljeni mailovi", rekao je. "Sve pokušaje optužbi Andreja Plenkovića na račun Mosta odlučno odbacujemo. Sve što je objavljeno govori da se radi o prilično mračnom načinu na koji funkcionira ova država, a ne o malim sjenama. Vrijeme je da se počnemo pridržavati zakona, vrijeme je da prestanemo biti država u kojoj je potrebno biti dobar s državom kako bi se moglo poslovati", kaže Petrov. "Sramotna je izjava Martine Dalić da je splet okolnosti da je ona uteg. Izjavom da će biti istraženo tko je objavio fragmente komunikacije ona kaže kako problem nije sadržaj te komunikacije nego što je ona dospjela u javnost", zaključio je Petrov. "Obzirom da su oboje bili najavljeni na pressici, očekivala sam da će i oboje dati ostavke", napisala je na Twitteru Anka Mrak Taritaš, predsjednica GLAS-a. Predsjednik SDSS-a Milorad Pupovac danas je, nakon neopozive ostavke potpredsjednice Vlade i ministrice gospodarstva Martine Dalić zbog afere "Hotmail", ocijenio kako je čitav proces u vezi Agrokora "što se tiče političkog aspekta, sigurno dekontaminiran". "Što se tiče drugih aspekata, za to su nadležne druge instititucije", poručio je Pupovac. "Sutra ćemo imati nastavak razgovora stranaka vladajuće koalicije, u kojemu ćemo vidjeti što sve treba napraviti da bi se izvršila potpuna konsolidacija procesa koji je u jednom segmentu bio kontaminiran", kazao je čelnik SDSS-a. Istaknuo je kako njegova stranka "poštuje premijerovu odluku koja je rezultat procjene što je dobro za Vladu, vladajuću koaliciju i nastavak procesa konsolidacije Agrokora". Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije      .