Riječanka Laura Bradetić (18) u studenom je prošle godine na pregledu saznala da ima problema sa srcem i zbog velikih srčanih zastoja završila je u bolnici na prvom zahvatu koji nažalost nije uspio. U veljači ove godine ni drugi operativni zahvat nije imao uspješan ishod, a Laura se 24. ožujka srušila zbog novog srčanog zastoja. Liječnici su je oživljavali sveukupno 45 minuta, bila je u induciranoj komi i sve je to ostavilo traga i veliko oštećenje na mozgu zbog čega je ova mlada djevojka danas nepokretna i jako slabog vida. Da stvar bude gora, njezina majka Barbara Valčić (40), koja boluje od dijabetesa, ostala je bez stalnih prihoda u pekari u kojoj je radila. Zbog djeteta je na bolovanju, a poslodavac joj mjesecima nije isplaćivao plaću. Tek nakon objave na Facebooku o neisplaćenim plaćama šef joj je uplatio dio novčanog iznosa. Unatoč katastrofalnoj financijskoj situaciji nije dvojila hoće li biti uz kćer u bolnici i toplicama. Stoga se obratila javnosti za pomoć. Na Facebooku je otvorila grupu ‘Pomoć za Lauru Bradetić’ gdje je napisala: ‘S obzirom da bez plaće ne možemo živjeti, molim sve koji su u mogućnosti da na moj račun uplate koju kunu, da možemo Lauri kupiti sve potrebno za liječenje te da imamo za život dok se Laura ne oporavi. Hvala svima. Unaprijed hvala.’ Brojni prijatelji, poznanici, ali i posve nepoznate osobe udružile su se u Rijeci kako bi pomogle majci i kćeri. Organizirali su humanitarne koncerte i akcije koje su podržali i brojni privatni obrti i tvrtke reklamama i uplatama. Trener NK Rijeka Matjaž Kek ustupio je nekoliko svojih stvari, dresova i trenirki, kako bi mogli organizirati aukciju. Akcija se proširila na cijelu Hrvatsku jer je Laura ovih dana otputovala u Krapinske toplice. Ondje joj slijede dugotrajne terapije, a prvi cilj je ponovno prohodati.   Facebook  ‘Znam da će biti naporno, teško, ali imamo cilj koji želimo postići, a to je da Laura samostalno prohoda za početak, a onda i da se vid vrati i osmijeh na njeno lice, da bude kao pred par mjeseci vesela, sretna i nasmijana, puna planova za daljnji život! Hvala svima koji ste pomogli i svima vama koji ćete pomoći uplatom i porukom podrške’, napisala je Barbara na Facebooku. Donacije se mogu uplatiti na: Barbara Valčić, PBZ banka, HR5623400093200192278, odnosno za inozemstvo na Swift PBZGHR2X. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .