– Ja se uopće nisam prijavila u show, mene su ovi lešinari s Nove TV našli na Fejsu i proganjali dok nisam pristala. I nisam imala pojma kako mi se "muž" zove ni kako izgleda dok nas nisu doveli tamo – napisala je, bez imalo zadrške, na svom Facebook profilu Hanny Hudaček, sudionica showa "Ženim sina?", a sličan nam je put do emisije potvrdila i još jedna njezina kandidatkinja, piše Slobodna Dalmacija.  Financijska ponuda koja se ne odbija, a očito ni ugovor, nisu je spriječili da javno da do znanja kako stoje stvari u showu, čija se prva sezona trenutačno emitira na Novoj TV.Zabavni format, koji je u najavi predstavljen kao proljetni adut Nove TV, u kojemu će četiri sina željna ljubavi i u potrazi za srodnom dušom, uz malu pomoć vlastite majke, dobiti priliku pronaći svoju idealnu životnu partnericu, već se, čini se, "poskliznuo" u samom startu – prigodom angažiranja njegovih aktera. "Ako ste majka koja želi oženiti sina, sin koji je u potrazi za onom pravom ili ako ste ona koja je spremna na sve predbračne izazove, prijavite se na broj 060 801 802 (poziv fiks. 3,75 kn, poziv mob. 5,05 kn) ili na mail adresu [email protected]", stajalo je u pozivu svim zainteresiranim za sudjelovanje u showu, koji, kako njegovo emitiranje sve više odmiče, polako gubi na vjerodostojnosti zbog sumnji u iskrenost namjera njegovih kandidata. Kako je većina njih završila u showu? I koliko ih se uopće na njegovu snimanju našlo zbog želje za ostvarenjem ljubavne veze? Jesu li pristali na snimanje ovakvog formata jedino zbog honorara? "Preočajno su to osmislili ovi s Nove. Ona Mia šta je ispala ima muža i dijete. Bjeloševiću isto piše da je zaručen. Još jedna isto ima pun Fejs slika s dečkom. Iako je odglumljeno, mogli su se malo više potruditi", ili "fuj, ne znaš što je , ti 'kandidati' koji će sve dati za dnevnicu ili produkcija koja nam to servira pod 'reality' show", tek su neki od komentara forumaša, koji u nevjerici otkrivaju detalje o privatnim životima kandidata, čije je iščitavanje moguće banalnim pregledavanjem njihovih Facebook profila. A i nezainteresiranost sinova  kojih se "vrte" cure u showu, vele gledatelji, nekako ne odaje dojam da su stali pred kamere zato što bi željeli pronaći suprugu. "Cure smo sredili, znači većina je tu preko agencije, a kako/zašto su sinovi došli? Što je njima trebala ta emisija? A tek motivacija mama mi je nejasna, kužim zašto se sinovi sramote (promocija, plaćeni, daljnji posao u medijima), ali kaj to treba svekrvama?" pitaju se gledatelji na forumu, dovodeći u pitanje vjerodostojnost kandidata. "Ovaj Elvis Vaupotić je iz Splita ko šta sam ja iz Berlina. Prvo su bili u nekom unajmljenom stanu u Marmontovoj, na ručak su išli u restoran i sad opet izlet Hvar čarterom. Njegov govor nema apsolutno nikakve veze sa splitskim. Kao da su uzeli Split samo, eto, radi kulise za snimanje", pišu gledatelji, navodeći kako su junaci showa "Ženim sina?" zasigurno dali svoj pristanak zbog "lako zarađenih dnevnica, pojavljivanja svojega lika na TV-u i efekta u  još par pratitelja na Instagramu" i sl. "Svaki reality format ima svoj casting. Putem castinga odabrani su kandidati i kandidatkinje showa, koji su se prijavili telefonom ili mailom ili su pak kontaktirani prilikom direktnog castinga. Svi su pravovremeno informirani o konceptu i pravilima formata te su svojevoljno pristali na sudjelovanje u njemu i prihvatili sve uvjete snimanja", kazali su nam na Novoj TV, ne htijući odgovarati na pitanje koliko ima istine u pričama da su djevojke za show mahom regrutirane iz raznih agencija. "Sve kandidatkinje svojevoljno su pristale na snimanje i sudjelovanje u showu nakon što su upoznate s pravilima i konceptom. Njihova motivacija i zainteresiranost za sudjelovanje u danom trenutku bila je na očekivanom nivou za prolazak selekcije kandidata u fazi castinga", poručili su s Nove TV, navodeći kako je show snimljen prošle godine i emitira se s odmakom. "Po završetku snimanja showa kandidati su nastavili sa svojim životima, u čiju sferu privatnosti ne ulazimo. Kandidat Marko Sandalić ima dijete, kćer s bivšom partnericom, dijete ima i kandidatkinja Dragana Mijatović, te su obje ove činjenice jasno komunicirane u showu. U fazi castinga, te tijekom snimanja showa, svi kandidati i kandidatkinje komunicirali su kako nisu u bračnoj zajednici, te kako su otvoreni za nove susrete i poznanstva, pa čak i ljubavnog karaktera, što je između ostalog bio i ključan uvjet za sudjelovanje. Nismo u mogućnosti komentirati sadržaj osobnih profila kandidatkinja na društvenim mrežama", referirali su se na Novoj na kritike gledatelja, koji tvrde kako je Nova TV obmanula javnost angažiranjem kandidata koji već njeguju ljubavne odnose u svojim privatnim životima i u showu su samo zbog honorara. Na komercijalnoj televiziji iznimno su zadovoljni gledanošću showa, te ističu kako je "Ženim sina?" jedan od "top 5" najgledanijih formata, "jer ga u prosjeku prati više od 430 tisuća gledatelja, zbog čega ostvaruje 36 posto udjela u gledanosti", piše Slobodna Dalmacija. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .