Majka iz Oklahome nasmijala se kada je uhićena nakon što je u ponedjeljak navečer izbola svoju 11-godišnju kći više od 50 puta, a onda pobjegla zajedno sa svojom osmogodišnjom kćeri. Taheerah Ahmad (39) uhićena je u utorak poslijepodne, a mlađa kći je na sigurnom.  Ahmad je pritvorena zbog zlostavljanja djece, napada i pokušaja ubojstva te je zatvorena bez jamčevine. Djevojčica koju je majka nemilosrdno izbola, Hafsa, nalazi se u kritičnom stanju, u nesvijesti je i na aparatima. Prilikom uhićenja Ahmad je rekla istražiteljima kako su je njezina djeca uzrujavala zbog načina na koji su čitala i na koji su je gledala'. Tri sestre zavezala je ljepljivom vrpcom, a potom napala najstariju kad se uspjela osloboditi. Policija nije izvijestila što su to djevojčice čitale.  Policajka Jeanne MacKenzie kazala je za KJRH da je scena bila kao iz horor filma i da je bilo krvi i po namještaju i po podu. Majka je najstariju kći ubola 50 do 70 puta, kazala je policija. Ahmad je udarila nekoliko puta djevojčicu motikom po glavi, a onda je zapalila kuću kako bi se uvjerila da je 11-godišnjakinja mrtva. Policiji je rekla da je sve napravila u samoobrani i da ju je kći mrzila. Jedanaestogodišnjakinja je zaprimljena u bolnicu s ranama po torzu, nogama, vratu, rukama i licu. Istražitelji su u kući pronašli sva noža i alat za vrtlarenje.   Hafsa je pomogla 9-godišnjoj sestri da pobjegne, a srednje dijete potrčalo je potražiti pomoć. Kad su policajci stigli, pronašli su 11-godišnjakinju na kuhinjskom podu, krvarila je, a tijelo joj je bilo zapaljeno. Ahmad i najmlađa kći nisu bile u kući. Majka i najmlađa kći pronađene su 17 sati kasnije na parkiralištu u predgrađu Tulse kada su traženi automobil prepoznale dvije prolaznice. Nakon što je u kući pronađena i devetogodišnjakinja, policiji je kazala kako su ona i njezine sestre bile zatočene u kući tjedan dana. Majka im je prijetila da će ih izbosti ako napuste sobu i za to vrijeme im nije davala ni piti ni jesti.  Ova obitelj se nedavno preselila u Oklahomu iz Tennesseeja gdje živi otac djevojčica.     Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .