Radovan Vujčić (62), zvani Mravac, koji je nedavno izišao iz pritvora zbog ubojstva sina Sanjina, skrivio je u nedjelju tešku prometnu nesreću u kojoj je najteže stradao njegov 14-godišnji unuk, Sanjinov sin. Njegovo je stanje iznimno teško i liječnici u KBC-u Zagreb bore se za njegov život. Drugi teško ozlijeđeni vršnjak, koji je u Klinici za dječje bolesti u Klaićevoj, zadobio je komplicirani prijelom nadlaktične kosti i prijelom zgloba kuka. Dječak nije vitalno ozlijeđen i nije u životnoj opasnosti, no ima teške tjelesne ozljede koje će zahtijevati dulji oporavak. Prema priopćenju PU bjelovarsko bilogorske, 62-godišnji vozač u nedjelju oko 18.45 sati upravljao je BMW-om bjelovarskih oznaka nenaseljenim dijelom kolnika iz Severina u smjeru Patkovca. Zbog držanja vozila na nedovoljnoj udaljenosti od desnog ruba kolnika, desnim kotačima vozila zahvatio je bankinu i sletio u putni jarak, gdje je prednjim krajem udario u betonski most poljskog puta, preokrenuo se i zaustavilo na desnom bočnom kraju. Teško su ozlijeđena dvojica 14-godišnjih putnika koji su nakon pružene liječničke pomoći u bjelovarskoj Općoj bolnici prevezeni u Zagreb na daljnje liječenje. Dvojica putnika iz vozila, 16-godišnjak i 14-godišnjak, te vozač, lakše su ozlijeđeni. Protiv 62-godišnjeg vozača slijedi kaznena prijava Općinskom državnom odvjetništvu u Bjelovaru. Dječaci su taj dan bili na kupanju u Daruvarskim toplicama, a Vujčić ih je vraćao kući. Kako smo neslužbeno doznali, on je u vožnji pisao SMS poruku, ali je zabranio dječacima koji su bili s njim u autu da išta od toga kažu policiji. Policija tek treba obaviti razgovor sa sudionicima nesreće. Zdravstveno stanje 14-godišnjeg unuka koji leži u komi na Rebru tijekom jučerašnjeg dana bilo je kritično. Kako smo također neslužbeno doznali, dječaci koji su sjedili na stražnjim sjedalima nisu bili vezani sigurnosnim pojasevima. Da tragedija bude veća, jedan od dvojice unuka igrao se u dvorištu kuće kad je 12. veljače ove godine ubijen njegov otac Sanjin Vujčić (40), zvani Juda, vozač bjelovarske Hitne pomoći u obiteljskoj kući u Vinkovićevu naselju u Bjelovaru. Sanjin je taj dan došao posjetiti djecu koja su nakon razvoda ostala živjeti s majkom u obiteljskoj kući njegovih roditelja. U jednom trenutku došlo je do sukoba između oca i sina, a prema riječima Radovana Vujčića, sin je nasrnuo na njega, nakon čega ga je on ubio hicem iz pištolja u glavu. Nakon toga je pozvao policiju i na ispitivanju priznao da je ubio sina. Bio je priveden istražnom sucu koji mu je odredio pritvor, ali nakon što su ispitani svi svjedoci, Radovan Vujčić nedavno je pušten iz pritvora da se brani sa slobode. Otac i sin gadno su se posvađali u studenome prošle godine kad je Radovan bio redar na jednoj nogometnoj utakmici. Na kraju utakmice lokalnog NK Bjelovar u 3. hrvatskoj nogometnoj ligi, susreo se sa sinom s kojim se posvađao i potukao. Navodno je otac u jednom trenutku sina napao nožem skakavcem, ali se sin obranio i brutalno prebio oca. Budući da je otac na sina potegnuo nož, Sanjin se obranio i, prema riječima svjedoka, tako istukao oca da je on od posljedica doživio infarkt te su ga prevezli u Zagreb. Intervenirala je policija, a podnesena je i kaznena prijava protiv oca i sina. Od studenoga prošle godine do ponedjeljka predvečer 12. veljače otac i sin nisu se sreli i on nije dolazio u roditeljsku kuću u bjelovarskoj Ulici Josipa Pupačića 24. U vrijeme ubojstva Sanjin Vujčić bio je na bolovanju, na kojem je bio još od incidenta s ocem u studenome. Jučer smo dobili na telefon suprugu Radovana Vujčića, Slavicu, koja nije željela komentirati nesreću koju je skrivio njezin suprug i u kojoj joj je teško stradao unuk. Radovan Vujčić sina je ubio iz pištolja koji je legalno posjedovao, a Sanjin Vujčić ubijen je u očevoj kući, gdje je imao zabranu približavanja zbog navodnih prijetnji supruzi. Sanjinov 14-godišnji sin koji je teško nastradao u prometnoj nesreći ove nedjelje bio je, kažu poznavatelji nogometnih prilika u Bjelovaru, jedan od najperspektivnijih mladih nogometaša NK Bjelovar, ali i u regiji. Njegove prijatelje i vršnjake teško je pogodila tragedija. Samo 17 posto putnika na stražnjim sjedalima koristi pojasSamo 17 posto putnika u vozilima koja imaju ugrađene sigurnosne pojaseve na stražnjim sjedalima i koristi pojas, obznanila je na konferenciji Jutarnjeg lista “Sigurnost cestovnog prometa” prometna policija.Prednje sigurnosne pojaseve koristi čak 97 posto vozača i korištenje prednjih sigurnosnih pojaseva kao i motorističke kacige postalo je sada već uobičajeno.Međutim, kako su naglasili predstavnici policije, ali i prometni stručnjaci, kod vozača ali i putnika još uvijek je niska svijest o potrebi vezivanja pojaseva na stražnjim sjedalima, a upravo se zbog nekorištenja sigurnosnih pojaseva na stražnjim sjedalima događaju smrtna stradavanja, ali i teške ozljede koje bi se mogle spriječiti da su putnici na zadnjim sjedalima koristili pojas.Iako još uvijek policiji nije poznato jesu li i u ovoj nesreći dječaci koji su sjedili na stražnjem dijelu BMW-a bili vezani, sama činjenica o stanju vozila nakon nesreće kao i o prevrtanju vozila svjedoči da bi korištenjem pojaseva možda bile ublažene iznimno teške ozljede jednog od putnika.Inače, poznata je činjenica da najveća opasnost koja prijeti putnicima prilikom prevrtanja je ispadanje iz vozila.  (D. Miljuš)  Samo 17 posto putnika u vozilima koja imaju ugrađene sigurnosne pojaseve na stražnjim sjedalima i koristi pojas, obznanila je na konferenciji Jutarnjeg lista “Sigurnost cestovnog prometa” prometna policija. Prednje sigurnosne pojaseve koristi čak 97 posto vozača i korištenje prednjih sigurnosnih pojaseva kao i motorističke kacige postalo je sada već uobičajeno. Međutim, kako su naglasili predstavnici policije, ali i prometni stručnjaci, kod vozača ali i putnika još uvijek je niska svijest o potrebi vezivanja pojaseva na stražnjim sjedalima, a upravo se zbog nekorištenja sigurnosnih pojaseva na stražnjim sjedalima događaju smrtna stradavanja, ali i teške ozljede koje bi se mogle spriječiti da su putnici na zadnjim sjedalima koristili pojas. Iako još uvijek policiji nije poznato jesu li i u ovoj nesreći dječaci koji su sjedili na stražnjem dijelu BMW-a bili vezani, sama činjenica o stanju vozila nakon nesreće kao i o prevrtanju vozila svjedoči da bi korištenjem pojaseva možda bile ublažene iznimno teške ozljede jednog od putnika. Inače, poznata je činjenica da najveća opasnost koja prijeti putnicima prilikom prevrtanja je ispadanje iz vozila.  (D. Miljuš) Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Samo 17 posto putnika na stražnjim sjedalima koristi pojasSamo 17 posto putnika u vozilima koja imaju ugrađene sigurnosne pojaseve na stražnjim sjedalima i koristi pojas, obznanila je na konferenciji Jutarnjeg lista “Sigurnost cestovnog prometa” prometna policija.Prednje sigurnosne pojaseve koristi čak 97 posto vozača i korištenje prednjih sigurnosnih pojaseva kao i motorističke kacige postalo je sada već uobičajeno.Međutim, kako su naglasili predstavnici policije, ali i prometni stručnjaci, kod vozača ali i putnika još uvijek je niska svijest o potrebi vezivanja pojaseva na stražnjim sjedalima, a upravo se zbog nekorištenja sigurnosnih pojaseva na stražnjim sjedalima događaju smrtna stradavanja, ali i teške ozljede koje bi se mogle spriječiti da su putnici na zadnjim sjedalima koristili pojas.Iako još uvijek policiji nije poznato jesu li i u ovoj nesreći dječaci koji su sjedili na stražnjem dijelu BMW-a bili vezani, sama činjenica o stanju vozila nakon nesreće kao i o prevrtanju vozila svjedoči da bi korištenjem pojaseva možda bile ublažene iznimno teške ozljede jednog od putnika.Inače, poznata je činjenica da najveća opasnost koja prijeti putnicima prilikom prevrtanja je ispadanje iz vozila.  (D. Miljuš) Promo Izdvajamo Najčitanije  .