Elegantno okruženje zagrebačkog hotela Esplanade bilo je savršena scenografija butik agenciji Vantage Garden za organizaciju ekskluzivnog wedding bruncha tijekom kojeg je salon Mia Couture premijerno predstavio novu kolekciju luksuznih vjenčanica dizajnerice Galie Lahav. Ideju posebnog vjenčanog događanja – elegantnog wedding bruncha - osmislila je butik agencija Vantage Garden za salon vjenčanica i večernjih haljina Mia Couture i njihovo predstavljanje nove kolekcije luksuznih vjenčanica izraelske dizajnerice Galie Lahav. Sestre, Vedrana Dvornik i Mia Madunić, predstavile su nam kako može izgledati otmjeno vjenčanje u kojem uživaju jednako mladenci i njihovi uzvanici.  promo  «Drago mi je da smo danas pomaknuli granice organizacije vjenčanja i na ovom predivnom wedding brunchu pokazali kako može izgledati jedno elegantno, urbano vjenčanje. Svakim vjenčanjem pomičemo granice, postavljamo nove trendove jer svaki par jedinstven je na svoj način te priča svoju priču. Moj tim i ja, te naši partneri osiguravamo da protokol, zabava i svi detalji budu baš onakvi kakve mladenci priželjkuju. Takvo vjenčanje svima ostaje u lijepom sjećanju i o njemu se još dugo priča, a mladenci uživaju u sjećanju za cijeli život» izjavila je Vedrana Dvornik, wedding plannerica i direktorica butik agencije za organizaciju vjenčanja Vantage Garden te nadodala «Nadam se da će današnji wedding bruch ostati svima u lijepom sjećanju i zbog predivnih cvjetnih dekoracija naše dugogodišnje partnerice Renate Lovrenčić iz Cvjetne galerije».  promo  Brunch je organiziran s ciljem premijernog predstavljanja luksuzne kolekcije ručno šivanih vjenčanica izraelske dizajnerice Galie Lahav. Vjenčanice iz kolekcije Le Secret Royal i Gala oduševljavaju jednostavnim, ali odvažnim krojevima - koji prate liniju i naglašavaju ljepotu ženskog tijela, te bogatim, ručno šivanim detaljima – čipkom, kristalićima i perlama, koji vjenčanicama daju luksuzan, glamurozan izgled.  promo  «Galia Lahav jedna je od najtraženijih dizajnerica vjenčanica za kojima žude mladenke diljem svijeta. Izvrsno nadopunjuju našu couture ponudu ekskluzivnih vjenčanica i večernjih haljina iz vlastite kolekcije Mia, te predivnih vjenčanica s potpisom svjetskih dizajnera, poput Berte i ostalih. Cilj nam je, i na to smo izuzetno ponosni, što naš salon – Mia Couture, može ekskluzivno predstaviti i ponuditi isključivo vrhunske haljine našim mladenkama. Galia Lahav ima predivne, ručno rađene haljine koje ostavljaju bez daha i koje su nas osvojile na prvi pogled», objašnjava nam Mia Madunić, iz Mia Couture. Luksuzne haljine savršeno su pristajale predivnim manekenkama Ana Mariji Raić, Loreni Kovač, Petri Frković, Luni Valas Juraj, Loreni Čavar, a Jelena Glišić zablistala je poput prave mladenke uz svog mladoženju, Marija Valentića. Par je prigodno razrezao svadbenu tortu, a neudane uzvanice su imale priliku uloviti i vjenčani buket – za neki budući, stvarni wedding brunch. Naravno, u organizaciji Vantage Gardena i u savršenoj Mia Couture vjenčanici.    Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .