Poslije pet mjeseci mala je Maša danas po prvi put od rođenja napustila Kliniku za dječje bolesti u Klaićevoj ulici u Zagrebu gdje su joj liječnici doslovno spasili život. Naime, djevojčica je rođena s tek 450 grama u 27. tjednu trudnoće svoje majke pa je bila životno ugrožena, a dodatni problem nastao je zbog toksične upale crijeva s perforacijama. Liječnici su se pet mjeseci borili za njezin život, a Maša je imala nekoliko operacija crijeva, ali i oka, no danas je kao zdrava beba otišla sa svojom majkom kući. Tim stručnjaka iz Klaićeve koji je vodio doc.dr. Stjepan Višnjić, pročelnik Zavoda za abdominalnu kirurgiju i prim.dr. Ivančica Škarić, voditeljica Jedinice za intenzivnu skrb, gotovo svakodnevno imali su zadatak kako riješiti nove zdravstvene probleme riješiti. Maša je nakon pet mjeseci došla do inače uobičajene porođajene težine od 3 kilograma i pred njom je život u obitelji koji je od rođenja inače provodila u bolnici. Ovo je izuzetan medicinski uspjeh o čemu svejdoči činjenica da su u svijetu tako male bebe uspjele preživjeti u samo tri slučaja i to Emilija iz Njemačke, Abigail iz Engleske te Maša iz Hrvatske. - Današnji dan veliki je i značajan ne samo za Klaićevu nego i za druge dvije bolnice KBC Sestre Milosrednice i KBC Zagreb, koje su također sudjelovale u spašavanju djevojčice, ali i za hrvatsku medicinu. Integriranim pristupom multidiscipliniranog liječničkog tima spasili smo ljudski život i to je svjetski uspjeh - rekao je Goran Roić, ravnatelj Klinike za dječje bolesti Zagreb. Izvijestio je i da će timu koji je sudjelovao u liječenju Maše biti dodijeljeno odličje Hrvatskog liječničkog zbora. Ministar zdravstva Milan Kujundžić čestitao je liječničkom timu Klinike za dječje bolesti u Klaićevoj, KBC Sestre milosrdnice i KBC Zagreb na iznimnom pothvatu. - Potvrdili ste da je hrvatska medicina prvenstveno zahvaljujući znanju, vještini, entuzijazmu pojedinaca koji bezrezervno daju najviše što se se može dati, na razini svjetske medicine. Također, potvrđuje da postoji nasušna potreba napraviti Nacionalnu dječju bolnicu s rodilištem i ne vidim niti jedan razlog da ne napravimo kao fazu A Nacionalnu dječju bolnicu i Nacionalnu sveučilišnu bolnicu - kazao je Kujundžić.    Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .