ZAGREB - Redatelj Rajko Grlić predstavlja svoje 'Neispričane priče' u utorak u 19 sati u Laubi, a u promociji knjige sudjeluju, pored samog autora, Ante Tomić, Igor Mirković i Marina Vujčić, dok će ulomke iz knjige čitati Toni Gojanović. Rajko Grlić u svojim Neispričanim pričama na jedinstven način spaja život i film, pišući autobiografsku prozu u kojoj se oko filmskih pojmova isprepliću ključni životni događaji, biografski fragmenti, sjećanja, anegdote, uspomene, priče iz režijske bilježnice i evidencija o prijelomnim sudbinskim putovanjima jedne obitelji koju su društveni, politički i ratni prevrati nosili s jednog kraja svijeta na drugi.   Koristeći nazivlje filmske terminologije za naslove poglavlja, Rajko Grlić povezuje te pojmove s odgovarajućim situacijama iz različitih razdoblja svoga života i povijesti svoje obitelji, pronalazeći u nepredvidivoj dramaturgiji života dodirne točke s leksikom, poetikom i zakonitostima filma.   Neispričane priče puno su više od klasične autobiografije – u njima je dokument jednog vremena, mnogih pojedinačnih i kolektivnih sudbina, ali i pisani trag jedne redateljske karijere u kojoj je, pored svih snimljenih i nagrađenih filmova, ostalo puno nesnimljenih filmskih priča koje su ovdje oživjele kao pripovijetke.   Rajko Grlić rođen je 1947. u Zagrebu.  Režiju igranog filma magistrirao je 1971. na FAMU u Pragu.   Kao režiser i scenarist radio je dugometražne filmove: Kud puklo da puklo (1974.), Bravo Maestro (1978.), Samo jednom se ljubi (1981.), U raljama života (1984.), Za sreću je potrebno troje (1986.), That Summer of White Roses (1989.), Čaruga (1991.), Novo novo vrijeme, dokumntarni – korežiser (2001.), Josephine  (2002.), Karaula (2006.), Neka ostane među nama  (2010.), Ustav Republike Hrvatske (2016.).                 Kao scenarist radio je na pet dugometražnih igranih filmova drugih režisera kao i televizijskoj seriji Grlom u jagode.  Bio je i producent pet dugometražnih filmova.  Uz to je napisao i režirao šesnaest kratkometražnih filmova te četrnaest dokumentarnih za televiziju. Napisao je, režirao i producirao interaktivnu filmsku školu How to Make Your Movie; An Interactive Film School  koja je ’98 u New Yorku proglašena za najbolju svjetski multimedijski proizvod.  2016. scenarij Ustava Republike Hrvatske objavljen je kao knjiga u izdanju Hena coma.   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .