Franka Batelić nije ušla u finale Eurosonga. Našu eurovizijsku predstavnicu tijekom polufinala je “pojela” trema, a mnogima se učinilo da je pjesmu “Crazy” skladatelja Branimira Mihaljevića izvela u grču. - Imala sam tremu, ali onu pozitivnu. Na samoj pozornici osjećala sam se genijalno. Ispunila sam svoj san. Nastupila sam na Eurosongu! Taj moj san počeo mi se ostvarivati još na prvoj probi, prije desetak dana. Na sceni sam dala sve od sebe i, iskreno, jedva sam čekala da se uspnem na pozornicu. Drago mi je da su za mene navijali gledatelji ispred televizijskih ekrana, a puno mi je značilo i to što su u publici u lisabonskoj Areni moj nastup gledale moja mama, teta, baka, sestrična i dvije moje najbolje prijateljice - kazala je Franka. U eurovizijski finale, koji se održava ove subote, iz prvog polufinala prošle su Austrija, Estonija, Cipar, Litva, Izrael, Češka, Bugarska, Albanija, Finska i Irska. Najveći pljesak u lisabonskoj Areni dobila je atraktivna predstavnica Cipra, inače rođena Albanka, koju su mediji prozvali ciparskom Shakirom. Publika je aplauzom popratila i nastup Estonke koja je na binu izašla u haljini vrijednoj 65.000 eura, a gledateljima se, očito je, dopala i predstavnica Izraela koja u svojoj pjesmi, između ostalog, i kokodače. Što se Franke Batelić tiče, ona se u Portugal, u kojem je prvi put boravila krajem ožujka, tijekom snimanja eurovizijske razglednice, zaljubila na prvi pogled. - Sa svojim brežuljcima i zelenilom, ova zemlja podsjeća me na moju rodnu Istru - rekla je Franka, koja je s našom delegacijom bila smještena u hotelu u središtu Lisabona, na dvanaestom katu, s kojeg pogled puca na rijeku Tajo. Uz našu delegaciju, u istom hotelu smješteni su i predstavnici Australije, Azerbajdžana, Irske i Srbije, no zbog rasporeda eurovizijskih pokusa, nije bilo previše vremena za druženje. Zato se našao pokoji sat za razgledavanje Lisabona, koji je Franku očarao kulturom i znamenitostima. Posebno joj se dopala Sintra, grad koji se nalazi na UNESCO-vom popisu mjesta svjetske baštine. Što se temperature zraka tiče, tijekom Frankina boravka ona je bila između 15 i 20 stupnjeva, a zbog promjenjivog vremena, s čestom kišom i mnogo vjetra, svi u delegaciji pazili su na to da se naša pjevačica ne prehladi. Za “Crazy” i Franku je, naravno, navijao i njezin dečko Vedran Ćorluka, koji je nekoliko dana prije prvog eurovizijskog polufinala sa svojim klubom, moskovskim Lokomotivom, postao prvak Rusije, a kojem je Franka čestitala preko društvenih mreža, napisavši svom Vedranu da je ponosna na njega. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .