Godina dana Vlade u sastavu HDZ-HNS slavi godišnjicu, a Dnevnik Nove TV donosi ekskluzivno istraživanje po čemu građani pamte rad Vlade. Godinu je bez sumnje obilježio Agrokor, no što građani misle - koji su dobri a koji loši potezi, tko su popularni a tko nepopularni članovi Vlade... Iza Vlade Andreja Plenkovića je godinu dana suradnje s HNS-om. Građani njegovu Vladu školski ocjenjuju dvojkom ili 2,3. Prije šest mjeseci ocjena je bila 2,5, a nakon 100 dana u Banskim dvorima 2,9 ili trojka. Stoga i ne čudi što većina građana ne odobrava poteze Banskim dvora, njih čak 65 posto, odobrava ih 30 posto, dok ne zna njih 5 posto.  Nova TV  Slično je i kad se pita građane što misle o radu Vlade nakon godinu dana mandata. Da je ispod očekivanja, misli 55 posto ispitanika, da je u skladu s očekivanjima smatra njih 39 posto, a da je iznad očekivanja, misli njih 2 posto, dok ne zna 4 posto. Građane je svojim radom razočarao i premijer. Tako za njegov rad 56 posto ispitanika kaže da je ispod očekivanja. Da je u skladu s očekivanjima, kaže njih 34 posto, a da je iznad svih očekivanja, misli 6 posto građana, ne zna njih 4 posto.  Nova TV  Građane smo pitali i koji su to dobri i loši potezi Vlade koji su od početka mandata u javnosti izazivali polemike. Kao dobar potez Vlade tako građani ocjenjuju povećanje korisnika dječjeg doplatka (55%), zatim potpisivanje ugovora za izgradnju Pelješkog mosta (55%). Tu je i nastavak obrazovne reforme (40%), ali i ratifikacija Istanbulske konvencije što odobrava 33 posto građana. Zanimljivo, dobrim potezom Banskih dvora građani ocjenjuju saniranje Petrokemije (28%) te brodogradnje (28%). No, potezi ili najave Banskih dvora koji nisu naišli na odobravanje građana su najava prodaje dionica HEP-a (47%), zatim kupnja vojnih aviona (44%), donošenje Lex Agrokora (39%), novi zakon o braniteljima s većim pravima (31%). Ratifikacija  Istanbulske konvencije podijelila je građane i njih 27 posto to smatra lošim potezom. A tu je i najava otkupa dionica INE, što lošim smatra 24 posto ispitanika.  Nova TV  Damir Krstičević je i dalje najpopularniji član Vlade. O njemu pozitivan dojam ima 58 posto ispitanika, a negativan 25 posto. U šest mjeseci malo je izgubio na popularnosti. Blaženka Divjak ima razloga za zadovoljstvo jer o njoj pozitivan dojam ima 58 posto ispitanika, a negativan njih 22 posto i ona je popravila osobni rejting kod birača.  Nova TV  Potpredsjednik Vlade Tomislav Tolušić i dalje je u vrhu popularnosti, o njemu pozitivan dojam ima 56 posto, a negativan njih 26 posto ispitanika. Zdravko Marić popularan je, ali ne kao prije. Sada o njemu pozitivan dojam ima 55 posto ispitanika, a negativan dojam 32 posto. Gari Cappelli očekivano je popularan ministar, ali ne kao prije. 51 posto građana o njemu misli pozitivno, a njih 15 posto negativno. Oleg Butković predvodi skupinu ministara kojima je popularnost ispod 50 posto. O njemu pozitivan dojam ima 47 posto ispitanika, a negativan njih 26 posto. Tomo Medved gubi popularnost, ali i dalje je više onih koji o njemu imaju pozitivan dojam (45%), a njih 35 posto negativno. Ministar unutarnjih poslova Davor Božinović uživa potporu 44 posto građana, a njegov rad ne odobrava njih 27 posto. A onda dolazi Andrej Plenković na devetom mjestu, o njemu pozitivan dojam ima 41 posto ispitanika, a negativan njih 54 posto. Gabrijela Žalac kod 39 posto građana ima pozitivan dojam, a kod njih 23 posto negativan, no i 38 posto građana nikad nije čulo za nju ili ne zna. O šefici diplomacije Mariji Pejčinović Burić pozitivno se izjasnilo 38 posto građana, njih 22 posto negativno, a 40 posto građana za nju nije čulo ili ne zna.  Nova TV  Goran Marić podijelio je ispitanike, o njemu pozitivan dojam ima 37 posto, a negativan njih 36 posto. Nina Obuljen Koržinek trenutačno može računati na 37 posto građana koji o njoj imaju pozitivno mišljenje, 25 posto ispitanika o njoj misli negativno dok za nju nije čulo ili ne zna 38 posto građana. O radu Predraga Štromara više građana ima negativan dojam. To misli njih 34 posto, a njih 30 misli pozitivno, dok 36 posto njih ne zna ili za njega nije čulo. Darko Horvat kao novi stari ministar podijelio je građane. 28 posto ga podupire, njih 23 posto ne zna, a 49 posto nije čulo za njega ili ne zna. Zato Milan Kujundžić nema razloga za zadovoljstvo, njegov rad ne podupire 62 posto ispitanika, a podupire samo 27 posto, dok za njega ne zna ili za njega nije čulo 11 posto. Dražen Bošnjaković je pri dnu i o njemu 36 posto misli loše, a njih 25 posto pozitivno, dok za njega nije čulo ili ne zna 39 posto ispitanika. Marko Pavić čini se da nema sreće jer o njemu 36 posto građana misli negativno, samo 19 posto pozitivno, njih čak 45 posto nije nikad čulo za njega ili ne zna. Većina građana o radu Nade Murganić misli negativno i to 56 posto, a samo 18 posto pozitivnim ocjenjuje njezin rad. 26 posto ne zna ili nije čulo za nju. Lovro Kuščević i dalje je na dnu, o njemu 32 posto misli negativno, 17 posto pozitivno, a ne zna ili za njega nije čulo njih 51 posto. Iako nije u Vladi 2 tjedna, građani su ocijenili i Martinu Dalić, o njoj 72 posto građana misli negativno, a pozitivno njih 17 posto. Na prvom je mjestu Damir Krstičević s potporom 85 posto birača, slijedi Zdravko Marić sa 82 posto potpore, Tomislav Tolušić sa 79, Tomo Medved sa 78 i Andrej Plenković sa 67 posto. Istraživanje je provela agencija IPSOS na uzorku od 580 građana Republike Hrvatske. Istraživanje je provedeno od 7. do 8. lipnja 2018. godine. Pogreška mjerenja je +/-4%.  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .