Neposredno prije nego što je u Zagrebu potpredsjednica vlade Martina Dalić podnijela ostavku, predsjednica Kolinda Grabar-Kitarović najavila je u Mostaru kako će o tome razgovarati s premijerom Andrejom Plenkovićem čim se vrati u Hrvatsku. "Ne bih htjela spekulirati o tome pitanju. To su hipotetska pitanja u ovome trenutku. Pričekajmo što će reći premijer i potpredsjednica vlade Dalić na presici", rekla je predsjednica u izjavi za medije nakon što je na mostarskom sveučilištu održala predavanje o ulozi Hrvatske u proširenju Europske unije na Zapadni Balkan. Dodala je da će o krizi u vladi razgovarati s premijerom Plenkovićem u Zagrebu. "Ja ću svakako razgovarati s premijerom čim se vratim u Hrvatsku. Vidjet ćemo nakon toga što dalje", rekla je Grabar-Kitarović. Predsjednica Garbar-Kitarović, koja iz zemlje izbiva od četvrtka navečer, jer je nakon završetka službenog posjeta Portugalu produžila u višednevni posjet BiH, još nije komentirala aferu Hotmail.  Potpredsjednica vlade i ministrica gospodarstva Martina Dalić podnijela je u ponedjeljak ostavku zbog afere "Hotmail", objavili su premijer Andrej Plenković i Martina Dalić na konferenciji za novinare u Banskim dvorima. Afera "Hotmail" u čijem je središtu Martina Dalić nastavljena je u ponedjeljak objavom nove prepiske tzv. Grupe Borg, nakon čega je oporba na adresu Dalić i Plenkovića uputila žestoke kritike, zazivajući raspisivanje novih izbora. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .