U potrazi za novim sportom - našalio se Valent Sinković kada se iz Zagreba kretalo na Red Bullov “maturalac” u Projekt Spielberg, a nakon dolaska s veselom atmosferom nastavio je brat Martin.  Tomislav Može/RED BULL  - Ljudi iz Red Bull Racinga su nas skautirali, primijetili da smo jako brzi i pozvali da sljedeće sezone vozimo Formulu 1 za njihovu momčad... “Maturalac”, a tako smo ga prozvali zbog vesele atmosfere, bilo je nagradno putovanje za dobitnike Red Bullove nagradne igre Sinkovizacija. Dva natjecatelja, savršeno usklađena, naravno domišljata i sve su to trebali zabilježiti u videosnimci. Dobitnici? Redom Slavonci.   Brođani Antonio i Ivan prvi par, u drugom Matej iz Ivankova i Ivica iz Jaruga kod Sikirevaca. Spremni za nadmetanje i jurnjavu u KTM X-Bow vozilima protiv olimpijskih pobjednika i svjetskih veslačkih prvaka na svjetski poznatom Red Bull Ringu u Spielbergu. Tijekom vožnje minibusom odzvanjao je smijeh. Oni koji ih ne poznaju ne bi razlikovali velikane hrvatskog sporta od studenata koji su svoj talent i vještinu iskoristili za trijumf u zahtjevnoj nagradnoj igri. - Dečki su sjajni, jednako nam je drago što smo njih upoznali koliko i zbog vožnje po stazi na kojoj se vozi Formula 1. Nevjerojatno koliko su jednostavni - jedinstveni je zaključak pobjednika Sinkovizacije.  Tomislav Može/RED BULL  Nevini smijeh uskoro je iščeznuo. Uzbuđenje se sve više miješalo s nervozom, napetim iščekivanjem nečega što još nitko nije iskusio. Ozbiljni izrazi lica nakon što se prvi put štajerskim zrakom probila buka jurećih vozila. Instruktor je bio bivši vozač Formule 1, nekadašnji član Minardija Patrick Friesacher. Na “maturalcu” prigodno prozvan “Valentino” zbog sličnosti s motociklističkim prvakom Valentinom Rossijem. - Da, baš baca na njega - prva je primijetila Valentova supruga Antonela. Predavanje o sigurnosti, uobičajenim početničkim pogreškama i razlici u upravljanju klasičnim osobnim vozilima i KTM-ovim jurilicama koje, samo u osnovi, sliče kartinzima ozbiljno su shvaćene. Smijeha je bilo sve manje. X-Bow doseže maksimalnu brzinu od 217 km/h, a od 0 do 100 mu treba manje od četiri sekunde. - ‘Mrvicu’ brže nego moj auto - začulo se iz pozadine... Odlazak u boks ponudio je novo uzbuđenje. Vozačka odijela, maske, kacige, posebne cipele. Čak i rukavice. Sve po “pe esu”, kako je viđeno na televiziji. Čak i previše... - Za KTM vam ne trebaju rukavice, a voziti možete i u svojim tenisicama.  Tomislav Može/RED BULL  Rukavice su vraćene, ali ne i cipele. Tko zna kad će se ponovno dogoditi ovakva prilika pa valja sve iskoristiti. - Tek sad sam uzbuđen, jedva čekam - cupkao je Valent Sinković čekajući da dođu na red za vožnju. Izlazak na drugu stranu boksa, na stazu, podignuo je razinu uzbuđenja. Buka sve glasnija, koža se ježi od vjetra koji stvaraju prolazeće jurilice. Kaciga pod rukom kao kod profesionalaca, nestrpljivo čekanje finalnog poziva. Motori su upaljeni, posljednje upute upijene. Dva kruga iza “safety cara” pa: vrum, vrum, vrum... Deset krugova na južnom dijelu Red Bull Ringa za manje od deset minuta. I šest pobjednika. Netko zbog prestizanja, netko zbog švercanja i odvoženog kruga više. Doživljaj za sva vremena...  Tomislav Može/RED BULL  Pobjednici nagradnog natječaja dugo su dolazili k sebi. - Sad tek dolazi najteži dio, kako prepričati sve ovo? Nemoguće, hvala Red Bullu. - Osmijeh mi se nije skidao s lica, nevjerojatno - još je satima bio uzbuđen Martin Sinković. - Dajte mi auto, za pola sata smo u Zagrebu - smijao se Valent. Sinkovići su dobili i dodatnu nagradu. Prolazak cijelom stazom, na suvozačkom mjestu, a za volanom profesionalci, Patrick i Kevin. Braća Friesacher vozila su braću Sinković. I to kako... - Čovječe, u zavoj smo ulazili s brzinom koju sam ja imao na ravnini, huuuuuuu - pod dojmom je bio Valent.  Tomislav Može/RED BULL  - Čini mi se da su nam u jednom trenutku kotači bili na milimetar udaljenosti. Ludo! - Martin je dobio novu perspektivu automobilističkog sporta. - Sjećate se što sam rekao na početku? Da su nas  skautirali i prelazimo u Formulu 1? Zaboravite, ne mičemo se mi iz svojeg čamca. Svoje krugove odvezle su i bolje polovice veslačkog dvojca Sinković. - Ja bih još, ja bih još... - klicala je Martinova Manuela. - I meni je lijepo, ali neka mojeg Valenta u veslanju - zaključila je  Antonela. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .