Zagrebački SDP-ovci u nedjelju su u drugom krugu unutarstranačkih izbora za predsjednika zagrebačkog odbora SDP-a koji će ih voditi iduće četiri godine, izabrali saborskog zastupnika Gordana Marasa.  Maras je pobijedio s, prema još uvijek neslužbenim rezultatima, 843 glasa (52,85 posto) prema 752 (47,15 posto) koliko je dobio Denis Hrestak, koji je slovio za favorita predsjednika SDP-a Davora Bernardića.  Vodstvu SDP-a na državnoj razini novoizabrani predsjednik zagrebačke organizacije SDP-a poručio je kako bi se, nakon njegove pobjede, "na njihovu mjestu zamislio".  "Pobjeda za mene nije neočekivana jer sam slao vrlo jasne poruke članicama i članovima SDP-a na koji način ću raditi i od čega ću se odmaknuti., što mislim da nije bilo dobro u zagrebačkom SDP-u", poručio je Maras nakon prebrojanih glasova.  "Okrećemo novu stranicu zagrebačkog SDP-a i neće više biti bitno iz koje ste ekipe i s kim ste dobri, nego ćemo otvoriti priliku ljudima da rade i da se dokažu. Bavit ćemo se problemima građana Zagreba, to je naš posao, a ne baviti se kombinacijama unutar stranke. Upozoravat ćemo na ono što je loše u Zagrebu i truditi se pobijediti na idućim izborima", najavio je.  Upitan kako namjerava sa zagrebačkog SDP-a skinuti stigmu podružnice Bandićeve stranke, Maras je ustvrdio kako je njegovim izborom ta predodžba skinuta.  "Nemam niti ću imati bilo kakve veze s Milanom Bandićem. Za mene nikada ne može reći da sam njegov učenik, ja sam učio od Ivice Račana i na to sam ponosan. Mojim izborom članstvo SDP-a poslalo je poruku da nije podružnica Bandićeve stranke, nego će uskoro postati najjača stranka u Zagrebu", izjavio je Maras.  Na pitanje što njegova pobjeda u najmoćnijoj organizaciji SDP-a znači za državni SDP, Maras je uzvratio da znači puno.  "Ja bih se na mjestu vodstva stranke zamislio i vidio mogu li napraviti rezultat koji će SDP-u i njegovim biračima osigurati da promijenimo ovu nesposobnu vlast. Očito ni SDP-ovci u Zagrebu nisu zadovoljni sa situacijom u SDP-u, kao ni ja. SDP mora biti bolji radi građana Republike Hrvatske. A svima onima koji se bave samo strankom i misle kako da netko negdje pobijedi na unutarstranačkim izborima umjesto da se bave Plenkovićem i problemima koje Hrvatska ima, poručujem da rade krivi posao. Tako više neće moći raditi", zaključio je Maras.  Istaknuo je kako očekuje da Davor Bernardić podupre ono što radi i govori.  "Nitko ne može ignorirati volju članica i članova SDP-a", odgovorio je Maras na pitanje kako će voditi zagrebački SDP u čijim tijelima dominiraju članovi skloni Bernardiću.  Maras je kampanju gradio na kritici klijentelizma u SDP-u.  Pravo glasa je imalo oko 2.500 članova zagrebačkog SDP-a, a danas je drugom krugu izbora pristupilo nešto manje nego prošle nedjelje, njih 1628, odnosno, 66,23 posto.  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .