Potpredsjednica Vlade i ministrica gospodarstva Martina Dalić podnijela je danas ostavku zbog afere "Hotmail", objavili su premijer Andrej Plenković i Martina Dalić na konferenciji za novinare u Banskim dvorima 14:10 - "Nakon jučerašnjeg i današnjeg razgovora potpredsjednica Vlade i ministrica gospodarstva Martina Dalić i ja odlučili smo da ona danas podnese ostavku na svoju dužnost, koju sam ja prihvatio", rekao je na izvanrednoj presici u Banskim dvorima Andrej Plenković. Istaknuo je kako je Dalić u okviru svoje dužnosti proteklih više od godinu i pol dana dala svoj veliki doprinos, ne samo na području gospodarstva, izrade nacionalnog programa reformi, strategije za uvođenje eura i niza aktivnosti koje je imala kao potpredsjednica, već i baveći se krizom i restrukturiranjem koncerna Agrokor. Podsjetio je potom na kontekst izbijanja krize u Agrokoru prije 16 mjeseci, od snižavanja rejtinga Agrokora nadalje. "Tada smo kao Vlada primali saznanja i informirali se o razmjerima krize i problema u najvećoj hrvatskoj kompaniji", kazao je Plenković dodavši da je Vlada držala konzistentan stav da je odgovornost za stanje u kompaniji i pronalaženje svježe likvidnosti prije svega na vlasniku i Upravi kompanije. "Niti jednim svojim potezom ili izjavom nismo dopustili da pridonesemo stvaranju atmosfere krize, panike, kaosa i, posljedično tome, eventualno širih problema za hrvatski gospodarski i financijski sustav", istaknuo je Plenković.  Tomislav Krišto / CROPIX  Vlada je tada zajedno s Mostom, za koji Plenković tvrdi da je bio u potpunosti informiran, angažirala stručnjake izvan sustava državne uprave da pripreme izbjegavanje "najneugodnijeg scenarija, niz stečajeva ne samo Agrokora i kompanija u njenom sustavu već i brojnih drugih povezanih kompanija". Naglasio je kako je Dalić u takvim okolnostima konzultirala "ljude koji su mogli pomoći u kratkom roku", koji se nisu mogli naći unutar sustava državne uprave. "Bila je izvanredna kriza, zahtijevala je izvanredno djelovanje, brzinu pa i metodologiju rada", naglasio je Plenković dodavši da je tada pripremljen Zakon o izvanrednoj upravi u trgovačkim društvima od sistemskog značaja za Hrvatsku. "Zakon je pripremljen u svega nekoliko tjedana i donesen doslovno u zadnji trenutak", kazao je podsjetivši na blokade računa kompanija, prestanak isporuka dobavljača i mogući loš scenarij za 56.000 zaposlenih u Agrokoru. Podsjetio je kako bez zahtjeva Ivice Todorića i tadašnje Uprave "lex Agrokor" ne bi bio aktiviran. "Bilo bi tada lakše svima nama da je tadašnja Uprava uspjela iznaći novo kreditiranje i novu likvidnost, kako bi omogućila nastavka funkcioniranja kompanije, no nažalost to se nije dogodilo", rekao je Plenković.  Tomislav Krišto / CROPIX  Za sve što se događalo nakon toga, angažiranje međunarodnih konzultanata koji su odabrali svoje podizvođače, a od kojih su neki bili uključeni kao stručnjaci koji su bili konzultirani na izradi zakona "iz našeg kuta gledanja bila odgovornost izabranih stranih savjetnika koji su sami birali svoje partnere". "Danas možemo reći da su temeljni ciljevi našeg angažmana ostvareni, posebno mislim na vodeću ulogu koju je imala potpredsjednica Vlade i svih stručnjaka unutra državne uprave i onih koji su konzultirani izvan državne uprave", zaključio je premijer. "Žao mi je što su tom procesu nije bilo malo više vremena, malo više postupnosti, malo više transparentnosti pa da smo izbjegli ove, kada gledate cjelinu, doista male sjene koje nam sada bacaju mrlju na inače izrazito uspješan proces sprečavanja i preljevanja krize u Agrokoru na druge gospodarske subjekta i naš financijski sustav", kazao je. Plenković je zahvalio Dalić na suradnji i kazao da žali što napušta Vladu jer, kaže, svojim je znanjem i energijom dala izrazito veliki doprinos. "Žao mi je što Dalić napušta ovu Vladu. Svojim je iskustvom dala veliki doprinos. Ostaje nam da dovršimo proces i rasvijetlimo sve aspekte koje treba rasvijetliti. Sve što ne bude dobro ćemo rješavati. Ponavljam: ostvarili smo veliki uspjeh. Zahvaljujem Martini na suradnji i na svemu što je dala, zaključio je premijer.  Tomislav Krišto / CROPIX Nakon premijera riječ je preuzela Martina Dalić. "U ovom nevjerojatnom spletu okolnosti i interesa oko Agrokora odjednom ispada da sam ja postala uteg i teret predsjedniku Vlade, Vladi, HDZ-u i vladajućoj većini. Ja to nikako ne želim biti", rekla je Dalić. Dobila sam politički zadatak naći rješenje kojim će se spriječiti da propast Agrokora za sobom povuče cijelu ekonomiju ponovno natrag u recesiju, istaknula je Dalić dodavši kako je taj zadatak i pristup njegovu rješavanju bio zadan političkim dogovorom između tadašnjih koaliciijskih partnera HDZ-a i Mosta. "Zadatak je proveden u djelo, pronađeno je rješenje koje ostvarilo sve tada postavljene zadatke, uključujući i onaj da nema troška za porezne obveznike. Ja bih stoga rekla da je velika sreća svih današnjih strastvenih kritičara svake sitnice u ovom procesu da ih nije dopao ovaj zadatak. Stoga i dalje mislim da im za to vrijedi zapaliti svijeću na Kamenitim vratima", kaže Dalić. Očekuje da će nagodba u Agrokoru biti postignuta u rokovima propisanim zakonom i da će svi ciljevi i zadaci tog procesa biti izvršeni. "Očekujem isto tako da će biti istraženo tko je točno objavio fragmente komunikacije potpredsjednice Vlade jer to nije nimalo nevažno, ne zbog mene osobno, nego zbog institucija države. Naime, neovlašteno otkrivanje i predaja trećim osobama tuđe elektroničke pošte jest kazneno djelo po našem zakonu", poručila je. Osobno nisam učinila ništa krivo, nemoralno ili nezakonito. No, percepcija, a u politici je navodno važna samo i jedino percepcija, je rezultirala time da koalicijski partneri HDZ-u, premijeru i Vladi, zbog mene iskazuju nezadovoljstvo. Zato dajem ostavku, jer ne želim biti uteg niti predsjedniku Vlade, Vladi niti HDZ-u, ustvrdila je Dalić. Sigurno će biti vremena i prostora u kojem će svatko objasniti svoju ulogu u slomu Agrokora - "slomu specifičnog oblika dogovorne ekonomije koji je Hrvatsku dugo državo u čeličnom zagrljaju nelikvidnosti i neprihvatljive ovisnosti malih o velikom". "Ja taj slom nisam izazvala ali sam učinila sve da zaposleni, dobavljači i hrvatsko gospodarstvo prođu sa što manjim posljedicama. Nema stoga pitanja na koje nemam odgovor jer nisam učinila apsolutno ništa ni pogrešno niti neprimjereno", rekla je Dalić.   --------------------------- 13.20 - Andrej Plenković i Martina Dalić najavili su zajedničku konferenciju za novinare u 14 sati! Izravan prijenos konferencije možete uživo pratiti na Facebook stranici Jutarnjeg lista. --------------------------- U Banskim dvorima u tijeku je sastanak premijera Andreja Plenkovića i ministrice Martine Dalić, javlja HRT. Kako smo ranije izvijestili, portal Index.hr objavio je danas nove mailove vezane za prepisku oko izrade Zakona o postupku izvanredne uprave datiranih krajem ožujka prošle godine, neposredno prije usvajanja prijedloga Zakona na Vladi. Opširnije o tome pročitajte OVDJE Jutros smo pisali i kako je potpredsjednica Vlade i ministrica gospodarstva pred odlaskom iz Vlade, a odluku kada će se to dogoditi donijet će premijer Plenković osobno. Plenkovićevi najbliži suradnici uvjeravaju nas da sve ide u smjeru smjene Martine Dalić, ali će premijer još nekoliko puta prevrtjeti u glavi cijelu situaciju, sve proanalizirati, razmisliti i onda izreći sud. - To je način na koji Plenković funkcionira. On ni jednu odluku ne donese, a da prethodno sve nekoliko puta ne odvagne i zato ne treba očekivati da će se već danas zahvaliti Martini Dalić - rekao je jedan od premijerovih suradnika uz napomenu kako mu je jasno da vremensko odgađanje odluke o sudbini Dalić u javnosti može stvoriti dojam da Plenković do kraja brani svoju ministricu i da će je smijeniti tek pod pritiskom koalicijskih partnera. Novi sastanak s koalicijskim partnerima zakazan je za utorak, a na stolu će, tvrdi visoki izvor iz Vlade, biti sve što je bilo i u petak. Opširnije o toj temi pročitajte OVDJE Reakcije političkih čelnika i danas su brojne. "Vrijeme je da gospodin Plenković zajedno sa cijelom Vladom da ostavku i vrijeme je da se DORH uključi. Ne znam koji bi PR mogao ovo braniti - ovo je neobranjivo", izjavio je predsjednik HSS-a Krešo Beljak. Dodao je da je Andrej Plenković nadmašio i Ivu Sanadera i Tomislava Karamarka po značenju afere, a za Martinu Dalić kazao je da je "politički mrtvac". "Ovi su mailovi autentični, nitko ih ne demantira. Na djelu je kaznena i politička odgovornost. Radi se o 500 miljuna kuna. Plenković je od početka upetljan u sve. Cjelokupna hrvatska javnost se prevarila - Plenković nije nikakvo novo lice HDZ-a, on je ono staro lopovsko lice", rekao je Beljak. Hrvatska je umorna od izbora, ali nažalost ne vidim drugog načina, dodao je, javlja HRT. "Priča oko Martine Dalić je gotova, pitanje je hoće li se to dogoditi danas, sutra ili za tjedan dana. Svakako pozivom tajnici da napiše papir o razrješenju. Ono o čemu trebamo razgovarati je odgovornost predsjednika Vlade i to ne samo ona politička", izjavio je saborski zastupnik SDP-a Peđa Grbin. "Sve to treba temeljito istražiti i rasvijetliti", komentirao je u danas u HRT-ovom Studiju 4 aferu s mailovima predsjednik saborskog Odbora za vanjsku politiku i međunarodni tajnik HDZ-a Miro Kovač. Za sutra je o tome najavljen razgovor u Vladi s koalicijskim parnterima za koji Kovač očekuje da bude konstruktivan. "Saborska većina je stabilna. Naša je odgovornost da osiguramo stabilne prilike i da Hrvatska bude zemlja koja će biti dugoročno konkurentna, za što treba provesti sve potrebne reforme", rekao je Kovač. Za televiziju N1 cijelu je situaciju komentirao i SDP-ov Gordan Maras. "Svima je sad jasno da je Andrej Plenković je od samog početka bio upoznat da je ta skupina pripremala zakon. Nema dvojbe da je premijer Plenković sve znao otpočeka, to samo potvrđuje zašto i dalje očajnički brani Martinu Dalić. Pitanje je trenutka kad će ona otići u Vlade", smatra Maras, no naglašava da je politička odgovornost na premijeru Plenkoviću. "Ljudi se pitaju zašto je brani... poveznica je sada jasna - on ju brani jer brani samoga sebe", kazao je Maras. "Vlada više nema povjerenje, jedini je izlaz da se raspišu izbori da ljudi kažu kome vjeruju. Ljudi više ne vjeruju premijeru Plenkoviću", zaključuje Maras u razgovoru za N1. Ministar zdravstva Milan Kujundžić izjavio je danas, upitan misli li da potpredsjednica Vlade ministrice gospodarstva Martina Dalić treba otići iz Vlade, kako to ovisi o analizi mailova te da oko toga ne želi prejudicirati. "Ovisno o analizi mailova  i ovog za što je se tereti. Ne mogu prejudicirati i unaprijed reći dali treba ili ne treba otići", izjavio je Kujundžić tijekom potpisivanja Ugovora o dodjeli bespovratnih sredstava iz Europskog socijalnog fonda u Ministarstvu zdravstva . Rekao je kako nije znao za mail prepisku te dodao kako se u Vladi govorilo o lex Agrokoru ali se ne sjeća da je bilo govora o autorima zakona. Ministar rada i mirovinskog sustava Marko Pavić nije želio odgovarati na pitanje vezano uz aferu s mailovima ministrice Dalić. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .