Aki Rahimovski je početkom travnja imao blaži moždani udar. Iako se bolje osjeća, legendarni pjevač Parnog valjka+ mora mirovati kako bi u potpunosti ozdravio. Bend je otkazao koncerte dok se Rahimovski ne vrati na scenu. Ipak, Dnevni avaz piše da je prethodnih dana odjeknula vijest da Parni valjak prvi put od osnutka traži zamjenu za pjevača kako bi mogao održati svirku 17. svibnja povodom proslave 10. rođendana radija Antena Zagreb. Gitarist i frontmen Valjka Husein Hasanefendić Hus za Dnevni avaz progovorio je o navodima da traže Akijevu zamjenu. - Ne znam zbog čega je to važno. Aki je na oporavku, dobro je, ali mora još voditi računa o sebi. Mora mirovati i proći sve ono što mora proći da bi bio fit kakav je bio nekada - govori Hasanefendić. Ističe da je ovaj zagrebački nastup dogovoren davno, dok još nisu znali za problem koji će ih zadesiti. - Dogovorili smo se da netko od pjevača koji će također sudjelovati u proslavi nastupi s nama, onako prijateljski, ništa značajno, ništa veliko. Tek toliko da se obilježi ta godišnjica i da i mi, Parni valjak, na neki način sudjelujemo u tome. Nikakve ozbiljnije priče iza toga nema - otkrio je Hus. Dodao je da je to više spontano i da planiraju svirati nekoliko pjesama koje su općepoznate i koje mogu svi pjevati. - Akija nitko ne može zamijeniti. Ovo će biti na licu mjesta, ima nekoliko pjevača koji će nastupiti pa ćemo vidjeti, možda Gibonni, Massimo... Nemamo neki poseban plan, bit će kako bude. Parnom valjku će definitivno biti neobično nastupiti s drugim pjevačem. Ali imali smo takvih situacija kada smo imali neke goste koji su se znali popeti na binu i pjevati s nama, od pokojnog Dine Dvornika do Gibonnija i Gopca... Toše je otpjevao 'Jesen u meni' s nama. Tako da neće biti prvi put - rekao je Hasanefendić. - Mi, zapravo, planiramo najesen jedan veliki povratak. Idući tjedan idemo u studio raditi neke pjesme. Sve je regularno osim što do daljnjeg nema nastupa dok se Aki ne oporavi u potpunosti. Mislim, on je već sada OK, ali moramo biti oprezni - istaknuo je Hus Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .