U iščekivanju rođenja prvog djeteta najbogatijeg Hrvata, vlasnika lanca hotela i potomka najbogatije obitelji u Čileu, Davora Lukšića i njegove supruge Cristel Carrisi, u nedjelju su se u poznatom zagrebačkom restoranu Okrugljak okupili slavni članovi obje strane obitelji. Tako su za istim stolom, uz buduće roditelje, Davora i Cristel, sjedili njezina majka, poznata talijanska pjevačica svjetske slave Romina Power, ali i Davorov otac Andrónico Luksic Craig, čileanski poduzetnik hrvatskog porijekla, jedan od najbogatijih biznismena na svijetu, čije se bogatstvo mjeri u milijardama dolara. Naime, Andronico mlađi, vlasnik Grupe Luksic, koji je na Forbesovoj listi 2017. godine bio na visokom 83. mjestu, nije često viđen u Hrvatskoj, no očito rođenje unuka prigoda je kojoj nije mogao odoljeti. Davor Lukšić i supruga Cristel Carrisi  Čitava je obitelj za ručkom djelovala prisno i opušteno, a buduća baka Romina Power iz Okrugljaka je nakon druženja ponijela i hranu kući. Inače, Davor Lukšić i Cristel Carrisi nedavno su unajmili vilu na Pantovčaku, čiji je vlasnik Luka Modrić, a koju je kupio od Zvonimira Bobana. Tamo će, navodno, biti upriličeno i spektakularno slavlje u čast rođenja malenog nasljednika obitelji Lukšić koji će, očito, biti rođen u Zagrebu. Upravo to je i razlog velikog obiteljskog okupljanja. Iako ga se nije moglo vidjeti s obitelji na ručku, ulozi djeda posebno se veseli poznati talijanski glazbenik Al Bano Carrisi, Cristelin otac. Upravo je Carrisi, ne mogavši suzdržati veselje zbog dolaska na svijet svojeg prvog unuka, medijima nedavno potvrdio vijest kako je njegova kći, manekenka i modna dizajnerica, trudna. - Unuk će se, kao i pradjed i ja, roditi u svibnju - naglasio je Al Bano Carrisi, dodajući kako je sreća u obitelji ogromna te da svi jedva čekaju rođenje djeteta. Iz tog razloga pjevač je odgodio daljnje nastupe, a svojem će unuku, kojem se neizmjerno veseli, posvetiti i pjesmu. Al Bano je još na vjenčanju u rujnu 2016. godine mislio da mu je kći u drugom stanju, no s obzirom na to da Davor Lukšić jako drži do svoje privatnosti, vijest je u javnosti odjeknula prije mjesec dana, u zadnjem mjesecu Cristeline trudnoće. Davor i Cristel u bračnu su luku uplovili nakon četiri godine veze u talijanskom gradiću Lecceu, a raskošnoj ceremoniji prisustvovalo je 500-tinjak uzvanika. Mladenka je u crkvu San Matteo kasnila čak sat vremena, a nakon što je izrekla “da” njezin je otac otpjevao kultnu “Ave Mariju”. (A.B., M.L) Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .