Član Predsjedništva SDP-a Ivo Jelušić u utorak je na konferenciji za novinare ustvrdio da je važnije baviti se problemima građana i države nego sobom te da SDP ne propada, odgovarajući na pitanje novinara kako SDP namjerava riješiti probleme u društvu kada nije u stanju srediti ni situaciju u vlastitoj stranci. "Milijun puta do sada sam rekao da stanje u SDP-u nije dobro i da s rejtingom stranke nisam zadovoljan. Rejting od 21 posto nije dovoljno dobar i osobno ću biti zadovoljan kada budemo bliži 30 posto, a ne 20 posto", poručio je Jelušić, nerado odgovarajući na pitanja o SDP-u na konferenciji za novinare koja je sazvana na temu Agrokora. Novinarima je kazao da nije bitno to što ih interesira stanje u SDP-u jer to nije bitno ni njemu nego da je Agrokor puno važnija tema. "SDP će živjeti bez obzira na to tko će biti predsjednik koje županijske organizacije, možda je to njima bitno, a vas neka uveseljavaju, ne želim im pomoći u tome", rekao je Jelušić, istaknuvši da SDP ne propada i da su bili i puno lošiji. "Prije četiri godine, u pola mandata Vlade Zorana Milanovića bili smo pali na 17 posto, u jednom razdoblju čak i na 13, pa smo se dizali na 33 posto, a hoćemo li se sada dići – hoćemo ako se budemo počeli ozbiljno baviti problemima ovog društva i građana. Ja to pokušavam, a neki možda misle da su važniji oni sami i njihove frustracije", istaknuo je Jelušić. Ako se budemo bavili problemima građana i gospodarstva, rejting će nam rasti, a ako se budemo bavili sobom i svojim problemima, neće biti rezultata i rejting će nam padati, a ja tome ne želim doprinositi, poručio je. "Imamo jasan Staut i jasna pravila koja treba primjenjivati i ne vidim nikakv problem u tome", smatra Jelušić, dodavši da probleme stranke ne treba rješavati na način na koji to neke kolege rade. "Idemo se baviti onime što interesira građane, a to je radno mjesto, plaća, obrazovanje i nije ih briga tko će biti predsjednik županijske organizacije", apelirao je Jelušić, dodavši da to čak ni njega puno ne interesira. I saborski zastupnik SDP-a Saša Đujić je rekao da je SDP već neko vrijeme u krizi, ali da vjeruje da će iz nje izaći. "Uskoro ćemo završiti taj izborni proces i tada će se prekinuti razračunavanja samih sa sobom. No, dopustite da svatko od nas o stanju u stranci progovara u stranci, a u javnosti kada procijeni da je nešto važno za reći", kazao je. "To što smo u krizi i imamo problema ne znači da sada trebamo prestati upozoravati na stanje u društvu i državi, nadam se da ne mislite to", rekao je Đujić novinarima, pozvavši da im se ne uzima pravo na ukazivanje na probleme u državi zato što imaju svoje probleme. "Riješit ćemo probleme u SDP-u u narednom razdoblju, onda ćemo doći na vlast pa ćemo riješiti probleme u državi", poručio je Đujić. Jelušić je odbio reći što misli o amandmanu Arsena Bauka koji je izazvao nezadovoljstva u dijelu stranke, kazavši tek "sve što sam imao reći o tome rekao sam na Predsjedništvu i Glavnom odboru, tu se odluke donose, a ne ovdje". Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .