Ministar vanjskih poslova Srbije Ivica Dačić u ponedjeljak je ocijenio kako je u interesu Srbije i Hrvatske razvijanje dobrih bilateralnih odnosa i traženje zajedničkih interesa nakon niza izjava zadnjih mjeseci u kojima je napadao Hrvatsku i Hrvate. "Interes Srbije i Hrvatske svakako treba biti razvijanje dobrih bilateralnih odnosa, pri tomu ne treba tražiti ni od koga da nekoga voli, nego je riječ o tome da gledamo u budućnost, a da rješavamo sve probleme koji postoje iz prošlosti", rekao je Dačić novinarima u splitskom hotelu Le Meridien Lav uoči početka sastanka ministara vanjskih poslova zemalja Srednjoeuropske inicijative.  Ante Cizmic / CROPIXSastanak ministara vanjskih poslova Srednjoeuropske inicijative  Ante Cizmic / CROPIXIvica Dačić, ministar vanjskih poslova Srbije i Marija Pejčinović Burić, potpredsjednica Vlade RH i ministrica vanjskih i europskih poslova  Istaknuo je kako u međusobnim odnosima dvije zemlje trebaju gledati u budućnost. "Moramo gledati unaprijed jer idemo naprijed - kola se voze naprijed, možemo i unazad, ali ne znam dokle ćemo stići." kazao je Dačić u pomirujućem tonu nakon niza verbalnih sukoba srbijanskih i hrvatskih dužnosnika zadnjih mjeseci. Sukob je kulminirao u travnju kada je hrvatsko izaslanstvo na čelu s predsjednikom Hrvatskog sabora Gordanom Jandrokovićem prekinulo posjet Srbiji zbog incidenta u srbijanskom parlamentu kada je vođa radikala i osuđeni ratni zločinac Vojislav Šešelj gazio hrvatsku zastavu i psovao hrvatske izaslanike. Po tumačenju Dačića, koji je imao niz zapaljivih izjava protiv Hrvatske i Hrvata, on u svojim ranijim izjavama u vezi Hrvatske nije nikad ništa govorio "što nije prouzrokovano nekim stavovima koji su sporni". "Želim kazati kako ja nikad nisam ništa govorio što nije prouzrokovano nekim stavovima koji su sporni s našeg aspekta i baš zato trebamo se čuvati onoga o čemu imamo različita mišljenja i tražiti zajednički interes", rekao je Dačić.  Ante Cizmic / CROPIXIvica Dačić, ministar vanjskih poslova Srbije i Marija Pejčinović Burić, potpredsjednica Vlade RH i ministrica vanjskih i europskih poslova  Ante Cizmic / CROPIXSastanak ministara vanjskih poslova Srednjoeuropske inicijative  Na novinarski upit što je konkretno napravljeno u odnosima između Hrvatske i Srbije nakon posjeta srbijanskog predsjednika Aleksandra Vučića Hrvatskoj u veljači ove godine, Dačić je odgovorio kako o tomu ne treba pitati njega. "Nemojte mene sada o tomu pitati jer ja sam došao da pokažem kako mi želimo dobre odnose, napravili smo i nešto dobro, a to je da smo zajednički prodali zgradu rezidencije (bivše Jugoslavije) u New Yorku i čekamo posjet predsjednice Hrvatske", rekao je Dačić. Na upit za kada je zakazan posjet hrvatske predsjednice Srbiji, Dačić je kazao kako nije na njemu da o tomu govori. "Nije na meni da o tom govorim, zakazani su već sastanci nekih radnih skupina koje smo formirali i nadam se kako ćemo ozbiljno raditi", istaknuo je srbijanski ministar vanjskih poslova.  Ante Cizmic / CROPIXIvica Dačić, ministar vanjskih poslova Srbije i Marija Pejčinović Burić, potpredsjednica Vlade RH i ministrica vanjskih i europskih poslova  Ante Cizmic / CROPIXIvica Dačić, ministar vanjskih poslova Srbije i Marija Pejčinović Burić, potpredsjednica Vlade RH i ministrica vanjskih i europskih poslova  Na dodatni upit hoće li se posjet hrvatske predsjednice Kolinde Grabar-Kitarović Srbiji realizirati ove godine, Dačić je kazao kako o tome postoje "različite ideje". "Stvarno ne znam, ustvari znam, ali o tome postoje različite ideje. O tomu su pričali Vučić i predsjednica Hrvatske prilikom prošle (Vučićeve) posjete, a o tomu se razgovaralo i u Mostaru. Ali stalno imamo neke događaje koji nas vraćaju nazad, zato i hoću da vam kažem želimo ići naprijed i da tražimo zajedničke interese", rekao je Dačić. "Ne moramo se oko svega slagati ni voljeti, ali smo sigurno bliži jedni drugima nego s nekima s kojima se, možda, zajedno nalazimo u nekim europskim zemljama", dodao je. Na novinarski upit je li Srbija spremna Hrvatskoj vratiti svu dokumentaciju iz Domovinskog rata poput one o Vukovarskoj bolnici, Dačić je odgovorio kratko: "Ja to stvarno ne znam". Pejčinović Burić rekla kako je proširenje EU jedan je od glavnih prioriteta hrvatskog predsjedanja SEI-jemMinistrica vanjskih i europskih poslova Marija Pejčinović Burić rekla je u ponedjeljak ministrima vanjskih poslova Srednjoeuropske inicijative (SEI) u Podstrani kod Splita kako je proširenje Europske unije jedan od glavnih prioriteta hrvatskog predsjedanja ovom inicijativom."S obzirom na činjenicu kako proces proširenja EU predstavlja strateško ulaganje u mir, demokraciju, sigurnost i stabilnost u Europi on je istodobno i ulaganje u napredak država jugoistočne Europe. Proširenje EU jedan je od glavnih prioriteta hrvatskog predsjedanja ovogodišnjeg SEI-ja", kazala je na početku zasjedanja Pejčinović Burić.U inicijativi, čije je sjedište tajništva u Trstu, su kako članice EU-a Austrija, Bugarska, Češka, Hrvatska, Italija, Mađarska, Poljska, Rumunjska, Slovačka i Slovenija tako i zemlje koje žele ući u EU Albanija, Bosna i Hercegovina, Crna Gora, Makedonija, Moldova, Srbija i Ukrajina te Bjelorusija.Podsjetila je kako je Hrvatska, koja ove godine predsjeda SEI-jem, u travnju organizirala konferenciju Razmjena iskustava u cilju gradnje jačih partnerstava u procesu europskih integracija i da je cilj te konferencije bio predstaviti iskustva i naučene lekcije u provedbi tehničke pomoći kroz nacionalne i EU instrumente kako bi se pomoglo državama u procesima njihove integracije u EU.Kazala je da je Hrvatska najmlađa država članica EU zbog čega smatra da su iskustva pristupnog procesa i hrvatski pogledi na proces proširenja korisni i važni za države članice EU, ali i za one koji to žele postati i one koji žele ojačati odnose sa EU."U Zagrebu smo prošlog tjedna održali ministarsku konferenciju, u svibnju je u istom gradu bio i sastanak parlamentarnog odbora SEI-ja. Održali smo i međunarodnu stručnu konferenciju, a tijekom ove godine ćemo održati i konferenciju o energetskoj učinkovitosti, podvodnoj arheologiji i kulturnim rutama. Krajem godine će biti održana parlamentarna skupština SEI-ja, a završni događaj će biti summit šefova vlada SEI-ja uz poslovni forum u studenom", izjavila je Pejčinović Burić.Naglasila je da je važan prioritet hrvatskog predsjedanja upravljanje migracijama, dok je tema današnjeg sastanka srednjoeuropska inicijativa-buduća perspektiva s posebnim osvrtom na iskustva i izazove koje proizlaze iz procesa svih integracija, te na zajednička nastojanja u jačanju regionalne stabilnosti. Rekla je da je sigurna kako im je zajednička ideja razmotriti događanja unutar SEI-ja, dosadašnja postignuća i buduće prioritete te organizacije.Glavni tajnik SEI-ja Giovanni Caracciolo di Vietri podsjetio je kako će sljedeće godine biti 30 godišnjica SEI-ja te kazao kako mu je drago da vide Hrvatsku na čelu inicijative i dodao da su počeli prije 29 godina, te do danas narasli na 18 članica,  dok se situacija u regiji značajno promijenila."Jedna smo jedinstvena organizacija koja kombinira one koji primaju i one koji daju. Djelujemo kao jedinstveni partneri u europskoj banci za obnovu i razvoj. Promoviramo programe vezane za ovu regiju, za to imamo male fondove, a to i je osnovna esencija našeg postojanja", zaključio je di Vietri.Zamjenica gradonačelnika Splita Jelena Hrgović kazala je kako je zajednički cilj integracija svih članica inicijative u jednu europsku obitelj, podsjetivši kako je Hrvatska do svog članstva prošla trnovit put. Rekla je da su tu kako bi pomogli onima koji žele postati članovi te inicijative."Ono ćemu Hrvatska naročito posvećuje pažnju je prijenos znanja i iskustava na području europskih integracija, gospodarske suradnje, suradnje na području kulture i posebno suočavanje sa izazovima imigracija, intenziviranje suradnje sa SEI-jem i drugim regionalnim međunarodnim organizacijama, te nastavak parlamentarne suradnje", rekla je Hrgović. (HINA)  Ministrica vanjskih i europskih poslova Marija Pejčinović Burić rekla je u ponedjeljak ministrima vanjskih poslova Srednjoeuropske inicijative (SEI) u Podstrani kod Splita kako je proširenje Europske unije jedan od glavnih prioriteta hrvatskog predsjedanja ovom inicijativom. "S obzirom na činjenicu kako proces proširenja EU predstavlja strateško ulaganje u mir, demokraciju, sigurnost i stabilnost u Europi on je istodobno i ulaganje u napredak država jugoistočne Europe. Proširenje EU jedan je od glavnih prioriteta hrvatskog predsjedanja ovogodišnjeg SEI-ja", kazala je na početku zasjedanja Pejčinović Burić. U inicijativi, čije je sjedište tajništva u Trstu, su kako članice EU-a Austrija, Bugarska, Češka, Hrvatska, Italija, Mađarska, Poljska, Rumunjska, Slovačka i Slovenija tako i zemlje koje žele ući u EU Albanija, Bosna i Hercegovina, Crna Gora, Makedonija, Moldova, Srbija i Ukrajina te Bjelorusija. Podsjetila je kako je Hrvatska, koja ove godine predsjeda SEI-jem, u travnju organizirala konferenciju Razmjena iskustava u cilju gradnje jačih partnerstava u procesu europskih integracija i da je cilj te konferencije bio predstaviti iskustva i naučene lekcije u provedbi tehničke pomoći kroz nacionalne i EU instrumente kako bi se pomoglo državama u procesima njihove integracije u EU. Kazala je da je Hrvatska najmlađa država članica EU zbog čega smatra da su iskustva pristupnog procesa i hrvatski pogledi na proces proširenja korisni i važni za države članice EU, ali i za one koji to žele postati i one koji žele ojačati odnose sa EU. "U Zagrebu smo prošlog tjedna održali ministarsku konferenciju, u svibnju je u istom gradu bio i sastanak parlamentarnog odbora SEI-ja. Održali smo i međunarodnu stručnu konferenciju, a tijekom ove godine ćemo održati i konferenciju o energetskoj učinkovitosti, podvodnoj arheologiji i kulturnim rutama. Krajem godine će biti održana parlamentarna skupština SEI-ja, a završni događaj će biti summit šefova vlada SEI-ja uz poslovni forum u studenom", izjavila je Pejčinović Burić. Naglasila je da je važan prioritet hrvatskog predsjedanja upravljanje migracijama, dok je tema današnjeg sastanka srednjoeuropska inicijativa-buduća perspektiva s posebnim osvrtom na iskustva i izazove koje proizlaze iz procesa svih integracija, te na zajednička nastojanja u jačanju regionalne stabilnosti. Rekla je da je sigurna kako im je zajednička ideja razmotriti događanja unutar SEI-ja, dosadašnja postignuća i buduće prioritete te organizacije. Glavni tajnik SEI-ja Giovanni Caracciolo di Vietri podsjetio je kako će sljedeće godine biti 30 godišnjica SEI-ja te kazao kako mu je drago da vide Hrvatsku na čelu inicijative i dodao da su počeli prije 29 godina, te do danas narasli na 18 članica,  dok se situacija u regiji značajno promijenila. "Jedna smo jedinstvena organizacija koja kombinira one koji primaju i one koji daju. Djelujemo kao jedinstveni partneri u europskoj banci za obnovu i razvoj. Promoviramo programe vezane za ovu regiju, za to imamo male fondove, a to i je osnovna esencija našeg postojanja", zaključio je di Vietri. Zamjenica gradonačelnika Splita Jelena Hrgović kazala je kako je zajednički cilj integracija svih članica inicijative u jednu europsku obitelj, podsjetivši kako je Hrvatska do svog članstva prošla trnovit put. Rekla je da su tu kako bi pomogli onima koji žele postati članovi te inicijative. "Ono ćemu Hrvatska naročito posvećuje pažnju je prijenos znanja i iskustava na području europskih integracija, gospodarske suradnje, suradnje na području kulture i posebno suočavanje sa izazovima imigracija, intenziviranje suradnje sa SEI-jem i drugim regionalnim međunarodnim organizacijama, te nastavak parlamentarne suradnje", rekla je Hrgović. (HINA) Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Pejčinović Burić rekla kako je proširenje EU jedan je od glavnih prioriteta hrvatskog predsjedanja SEI-jemMinistrica vanjskih i europskih poslova Marija Pejčinović Burić rekla je u ponedjeljak ministrima vanjskih poslova Srednjoeuropske inicijative (SEI) u Podstrani kod Splita kako je proširenje Europske unije jedan od glavnih prioriteta hrvatskog predsjedanja ovom inicijativom."S obzirom na činjenicu kako proces proširenja EU predstavlja strateško ulaganje u mir, demokraciju, sigurnost i stabilnost u Europi on je istodobno i ulaganje u napredak država jugoistočne Europe. Proširenje EU jedan je od glavnih prioriteta hrvatskog predsjedanja ovogodišnjeg SEI-ja", kazala je na početku zasjedanja Pejčinović Burić.U inicijativi, čije je sjedište tajništva u Trstu, su kako članice EU-a Austrija, Bugarska, Češka, Hrvatska, Italija, Mađarska, Poljska, Rumunjska, Slovačka i Slovenija tako i zemlje koje žele ući u EU Albanija, Bosna i Hercegovina, Crna Gora, Makedonija, Moldova, Srbija i Ukrajina te Bjelorusija.Podsjetila je kako je Hrvatska, koja ove godine predsjeda SEI-jem, u travnju organizirala konferenciju Razmjena iskustava u cilju gradnje jačih partnerstava u procesu europskih integracija i da je cilj te konferencije bio predstaviti iskustva i naučene lekcije u provedbi tehničke pomoći kroz nacionalne i EU instrumente kako bi se pomoglo državama u procesima njihove integracije u EU.Kazala je da je Hrvatska najmlađa država članica EU zbog čega smatra da su iskustva pristupnog procesa i hrvatski pogledi na proces proširenja korisni i važni za države članice EU, ali i za one koji to žele postati i one koji žele ojačati odnose sa EU."U Zagrebu smo prošlog tjedna održali ministarsku konferenciju, u svibnju je u istom gradu bio i sastanak parlamentarnog odbora SEI-ja. Održali smo i međunarodnu stručnu konferenciju, a tijekom ove godine ćemo održati i konferenciju o energetskoj učinkovitosti, podvodnoj arheologiji i kulturnim rutama. Krajem godine će biti održana parlamentarna skupština SEI-ja, a završni događaj će biti summit šefova vlada SEI-ja uz poslovni forum u studenom", izjavila je Pejčinović Burić.Naglasila je da je važan prioritet hrvatskog predsjedanja upravljanje migracijama, dok je tema današnjeg sastanka srednjoeuropska inicijativa-buduća perspektiva s posebnim osvrtom na iskustva i izazove koje proizlaze iz procesa svih integracija, te na zajednička nastojanja u jačanju regionalne stabilnosti. Rekla je da je sigurna kako im je zajednička ideja razmotriti događanja unutar SEI-ja, dosadašnja postignuća i buduće prioritete te organizacije.Glavni tajnik SEI-ja Giovanni Caracciolo di Vietri podsjetio je kako će sljedeće godine biti 30 godišnjica SEI-ja te kazao kako mu je drago da vide Hrvatsku na čelu inicijative i dodao da su počeli prije 29 godina, te do danas narasli na 18 članica,  dok se situacija u regiji značajno promijenila."Jedna smo jedinstvena organizacija koja kombinira one koji primaju i one koji daju. Djelujemo kao jedinstveni partneri u europskoj banci za obnovu i razvoj. Promoviramo programe vezane za ovu regiju, za to imamo male fondove, a to i je osnovna esencija našeg postojanja", zaključio je di Vietri.Zamjenica gradonačelnika Splita Jelena Hrgović kazala je kako je zajednički cilj integracija svih članica inicijative u jednu europsku obitelj, podsjetivši kako je Hrvatska do svog članstva prošla trnovit put. Rekla je da su tu kako bi pomogli onima koji žele postati članovi te inicijative."Ono ćemu Hrvatska naročito posvećuje pažnju je prijenos znanja i iskustava na području europskih integracija, gospodarske suradnje, suradnje na području kulture i posebno suočavanje sa izazovima imigracija, intenziviranje suradnje sa SEI-jem i drugim regionalnim međunarodnim organizacijama, te nastavak parlamentarne suradnje", rekla je Hrgović. (HINA) Promo Izdvajamo Najčitanije   .