Novi sustav za automatsku naplatu parkinga u Zagrebu i centralno upravljanje predstavljen je danas na Langovom trgu. Sustav, koji vrijedi oko šest milijuna kuna, funkcionira tako da će kamere pri ulasku vozila u garažu prepoznati registarsku tablicu i dati informaciju o tome je li riječ o pretplatniku, kao i na izlazu je li parkiranje plaćeno. Ovime će se skratiti vrijeme izlaska vozila iz garaže jer nakon plaćene karte više neće biti potrebno ubaciti karticu u terminal. - Pozdravljam ovaj uradak za 21. stoljeće. Prije 17 godina sam zajedno s Tatjanom Holjevac uveo plaćanje SMS-om. To je bilo revolucionarno. Sada, 17 godina nakon, to je nešto što se radi prvi put u ovom dijelu Europe i možemo ponuditi ovaj projekt našim gradovima-prijateljima. Uz minimalne dorade, ovime se može kupiti i karta za ZOO, to je baza koja može omogućiti našim sugrađanima plaćanje javne usluge putem aplikacije - rekao je gradonačelnik Milan Bandić.  Damjan Tadic / CROPIXMilan Bandić  Dodao je da su dvije glavne prednosti ovog sustava smanjenje gužvi i smanjenje CO2, odnosno ekološka osviještenost, racionalnost i gospodarski učinci. - Što se tiče cijene parkiranja, trenutno radimo kalkulacije s 218 mjesnih odbora i tražimo gdje oni žele ili ne žele da se uvede parkiranje. Bit će promjena unutar zona i plaćanja, privilegija koje su imali do sada neki iz prve zone u treću i iz treće u prvu. To ćemo raščistiti i prije ljeta ćemo izaći s novim prijedlogom cjenika u Gradu Zagrebu - dodao je gradonačelnik.  Damjan Tadic / CROPIX  Sustav je do sada instaliran u tri javne garaže u Zagrebu - na Langovom trgu, Rebru i Petrinjskoj, a predviđeno je da se sustav uvede i u ostale garaže.  Damjan Tadic / CROPIX  - Cijeli sustav je koncipiran tako da se s jednog mjesta može vršiti nadzor, kontrola i upravljanje garažama. Mi sad postavljamo nadzorni centar u kojem vidimo sve garaže, što se u njima događa, gdje se vrši naplata i na koji način. To je jedna veća razina sigurnosti i kontrole. Druga novost je što automatske blagajne, osim plaćanja gotovinom, mogu primati i bankovne kartice, a uveli smo i SMS plaćanje - rekao je Krešimir Milinović iz Zagrebparkinga.  Damjan Tadic / CROPIX  Osim novog načina plaćanja, predstavljena je i mobilna aplikacija ZgPark koja je od danas dostupna za besplatno preuzimanje na svim Android uređajima. Pomoću aplikacije mogu se kupiti satne, dnevne, tjedne, mjesečne i godišnje karte za sva javna parkirališta u Zagrebu. - Ovo je prva takva aplikacija u Hrvatskoj jer njome se parkiranje može platiti u garažama i na vanjskim parkirališnim mjestima - zaključila je Ana Preost, voditeljica podružnice Zagrebparking. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .