Deveti Student Day Festival ove godine održat će se od 14. do 19. svibnja u Rijeci. Najnovije izdanje Student Day Festivala nastavlja sa svojim prokušanim receptom raznovrsnog programa koji objedinjuje bogati glazbeni line up te kulturne, sportske, znanstvene i zabavne sadržaje.  Glavne zvijezde devetog SDF-a su Bajaga & instruktori te Hladno Pivo. Uz njih na glavnom Open air ?ooru zabavljat će nas i imena među kojima možemo izdvojiti S.A.R.S., TBF te osječki duo Krankšvester, a na KBS WareHouse ?ooru nastupa poznati njemački DJ i producent Matthias Tanzmann, te mnoštvo renomiranih regionalnih house i techno izvođača poput Marine Karamarko i Filipa Motovunskog.  Uz glazbeni dio programa očekuje nas još pregršt događanja uz Culture Week, sportski program te predstavljanje studentskih udruga na Korzu i novi projekt Studentskog zbora Dvodomski kup, natjecanje između dva riječka studentska doma „ Ivan Goran Kovačić“ i „Trsat“ , a cjelokupni program festivala je besplatan za sve posjetitelje. Na press konferenciji sudjelovali su prorektorica za studije i studente Sveučilišta u Rijeci prof. dr. sc. Sanja Barić, zamjenik gradonačelnika Grada Rijeke Marko Filipović, zamjenica predsjednice Studentskog Zbora Sveučilišta u Rijeci Dora Nikolla, predstavnik RIKUP d. o. o. i organizator Sanjin Lovrin te Luka Adžić- Kapitanović, frontmen Grapevine Babiesa.   Sanja Barić, prorektorica za studije i studente Sveučilišta u Rijeci istaknula je kako je Student Day Festival puno više od same zabave. To je kultura, znanost i sport, projekt koji je nastao od strane studenata koji su svojim trudom, naporom i zalaganjem od ideje stvorili hvalevrijedan festival koji je poznat ne samo u Primorsko- goranskoj županiji nego i u cijeloj Hrvatskoj. Goran Petrc, pročelnik ureda Primorsko- goranske županije naglasio je da je Primorsko- goranska županija ponosna na riječke studente zbog njihovog aktivizma te da županija i ove godine kao i prethodnih podržava Student Day Festival. Marko Filipović, zamjenik gradonačelnika Grada Rijeke rekao je da se veseli ovogodišnjem devetom izdanju Student Day Festivala te da se Grad Rijeka i ove godine uključuje u projekt kao sponzor. Smatra kako projekti kao što je SDF daju jedan poseban pečat riječkom identitetu sa kojim se nastoji motivirati mlade da dođu studirati u Rijeku. Također se veseli devetoj utakmici između Grada i Sveučilišta te se nada da će Grad i ove godine odnijeti pobijedu. Dora Nikolla, zamjenica predsjednice Studentskog zbora Sveučilišta u Rijeci zadovoljna je što se tradicija Student Day Festivala nastavlja i dalje te naglašava kako je SDF jedna zaokružena cijelina koja i ove godine donosi mnoštvo kulturnih, znanstvenih i sportskih aktivnosti kao što su bojanje pothodnika između gradske knjižnice i tržnice, predstavljanje udruga na Korzu, Dvodomski kup, razna sportska događanja. Sanjin Lovrin, predstavnik RIKUP d. o. o. i KBS Warehouse floora predstavio je glazbeni program od tridesetak izvođača koji će na dva floora zabavljati posjetitelje. Najzanimljiviji predstavnici su svakako Bajaga & instruktori i Hladno Pivo te na Warehouse flooru Matthias Tanzmann. Luka Adžić- Kapitanović, frontmen grupe Grapevine Babies koja će ove godine nastupati prve večeri glazbenog programa 18. svibnja, sretan je što imaju čast nastupati na Student Day Festivalu sa velikim imenima kao što su TBF i Hladno Pivo. Informacije o programu festivala mogu se dobiti na web stranici http://studentdayfestival.com/  te na društvenim mrežama Student Day Festivala, KBSa i Studentskog zbora Sveučilišta u Rijeci. Ovogodišnju realizaciju projekta podržali su Sveučilište u Rijeci, Grad Rijeka, Primorsko- goranska županija, KBS entertainment, Cammeo, Karlovačka pivovara, Novi List, Soundset Trsat, Raveologija i Klubskascena.hr. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .