DAN nakon što je Fabris Peruško sazvao presicu na kojoj je kazao da je nagodba dogovorena, a predstavnica dobavljača Marica Vidaković izjavila kako su dobavljači zadovoljni nacrtom, na Trgovačkom sudu zaprimljen je podnesak Adrisa. Index je u posjedu Adrisovog podneska sudu od 1. lipnja, u kojemu je vidljivo da od Trgovačkog suda u Zagrebu traže da od izvanredne uprave zatraži dostavu odgovarajuće dokumentacije vezane za obveznice koje je Agrokor otkupio. Dijelu vlasnika obveznice su isplaćene  Naime, u široj javnosti je prošlo slabo zapaženo da je dijelu sudionika u roll up kreditu, vlasnicima obveznica na čelu s američkim lešinarskim fondom Knighthead, koji su uoči sloma kompanije obveznice Agrokora kupovali po cijeni od 20 ili 30 centi za euro ili dolar (dvije su tranše bile u eurima, a jedna u dolarima), odlukom Ante Ramljaka koju je podržalo privremeno vjerovničko vijeće obveznice isplaćene. Dakle, ono što su kupovali po 20 ili 30 plaćeno im je 100, jer su sudjelovali u novom financiranju. Nema potvrde da je lukrativni financijski dil bio ponuđen svim vlasnicima obveznica. Index je svojevremeno pokušao na tu temu dobiti odgovor od američkog fonda T Row Price, za koji smo znali da nisu sudjelovali u roll up kreditu, no nismo uspjeli dobiti komentar.  Dokaže li se da u igru nisu bili pozvani svi vlasnici obveznica, uslijedio bi golem međunarodni skandal, kao i neminovne tužbe za Hrvatsku. A javni poziv za sudjelovanje u roll up kreditu nikad nije bilo objavljen.Adris traži ono što izvanredna uprava skriva već godinu dana Adris usred svojih pregovora s Fabrisom Peruškom traži od suda da Peruško detaljno objasni isplatu 223,4 milijuna eura koja je otišla vlasnicima obveznica. Traži odgovore na pitanja koje su konkretno obveznice otkupljene, od koga, po kojoj pravnoj osnovi, kada, po kojoj cijeni i pod kojim uvjetima.Traži da se dostavi izvješće o namirenim vlasnicima obveznica, kriterijima koji su se primjenjivali za odabir obveznica prilikom otkupa te izvješće o pribavljenoj suglasnosti privremenog vjerovničkog vijeća. Zbog svega navedenog Adris od Trgovačkog suda traži da obavi nadzor nad radom izvanredne uprave i odredi rok Fabrisu Perušku za dostavu traženih izvješća. Ukratko, sve ono što izvanredna uprava skriva već godinu dana.  U njihovom podnesku spominje se kako je raspodjela kvota za sudjelovanje u roll up kreditu vrijednom milijardu eura i 60 milijuna kuna bila: 31 posto vlasnici obveznica, 33 posto domaće banke, 36 posto strane banke. A onda je nakon odbijanja Sberbanka za sudjelovanje u tom aranžmanu najveći udio pripao vlasnicima obveznica, i to 56 posto, dok je udio domaćih banaka spao na 23, a stranih na 21 posto.Preskupi izlazni kredit otvorio opciju stečaja Osim što je u pregovorima očito zapeo s Adrisom i Alcom koji su mu blokirali provedbu nagodbe jer su osporili potraživanja vlasnicima obveznica, pred izvanrednim povjerenikom pojavio se još jedan problem.  Kako se ispostavilo da američki fondovi na čelu s Knightheadom kamatu za roll up kredit nakon 10. srpnja traže i do 15 posto, čak i mediji naklonjeni Fabrisu Perušku sada ne isključuju mogućnost stečaja, ne postigne li Sberbank bolje uvjete financiranja.  Naime, ove goleme kamate koje se kreću između 10 i 15 posto odnose se na tzv. izlazni kredit od 1,6 milijardi eura, kojim bi se isplatili roll up kreditori i razlučni vjerovnici, a plaćao bi ga Agrokor. Konkretnije, Sberbank, koji će kontrolirati vlasništvo novog koncerna.   .