Radovi na gradnji čiovskog mosta, koji će Čiovljanima i Trogiranima donijeti spas od prometnih gužvi, posebice tijekom ljetne sezone, privode se kraju. Ministar mora, prometa i infrastrukture Oleg Butković rekao je prije nekoliko dana da će most biti gotov do srpnja, a i premijer Andrej Plenković prije nedavne sjednice Vlade u Splitu kazao je kako ga uvjeravaju iz nadležnog Ministarstva prometa da će Čiovski most biti dovršen tijekom srpnja. Fotografije snimljene iz zraka pokazuju da su radovi na mostu doista uznapredovali. U galeriji pogledajte sve snimke s gradilišta.   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .