Ivica Todorić u utorak je na svom blogu ustvrdio da je odluka Ustavnog suda o lex Agrokor "isključivo i jedino politička odluka". "Ovih dana, vjerojatno nakon što je izdogovaran finalni tekst odluke Ustavnoga suda, u jednom hrvatskom mediju objavljen je komentar novinara, kao i izjava gospodina Vladimira Šeksa. Koliko god Martina Dalić sada požrtvovno želi prigrliti autorstvo nad Lex Agrokorom, sjetimo se da je Plenkovićev savjetnik Vladimir Šeks nedavno izjavio da je sama ideja o pisanju ovakvog Lex Agrokora bila upravo od Plenkovića. Osobno cijenim gospodina Šeksa i njegovu informiranost, tako da će nam njegova izjava biti vrlo zanimljiva u kontekstu današnje odluke Ustavnoga suda, kao i za daljnje analize", napisao je Todorić u tekstu pod naslovom "Današnja odluka Ustavnog suda je Plenkovićev kraj". "Ova odluka Ustavnoga suda je isključivo i jedino politička odluka. Ne samo da se sud nije uspio othrvati političkom pritisku, već nije smogao snage izaći iz okvira politike i utvrditi što je zapravo dobro za razvoj pravnoga sustava u državi", tvrdi Todorić. Ističe i kako ima dojam da je odluka ustavnog suda "prepisani odgovor Vlade". "Moj dojam je, slušajući obrazloženje odluke Ustavnoga suda, da je odluka prepisani odgovor Vlade. Potpuna podčinjenost onome što je politička želja. Danas su te političke želje dobile poslušnost većine Ustavnog suda. To je onda skandal, a ne odluka. Vladavina prava, zaštita pojedinca, zaštita osobnih ljudskih prava, u Hrvatskoj ostaju nepoznati pojmovi", piše Todorić. "Mi smo, ustvari, zakonom Lex Agrokor dobili jedan strašan zakon i nitko neće moći pobjeći od političke odgovornosti. Hrvatska država, kada bi se realizirao plan Plenkovića i društva, platila bi, s Agrokorom, oko 4 milijarde eura. A 80 posto Agrokorove industrije bi nestalo. Ova odluka će ostati zabilježena kao sramotna točka u hrvatskom pravosuđu, i stoga ću je poslati na nekoliko svjetskih instituta i sveučilišta već ovih dana na stručno mišljenje", poručio je Todorić. Danas je, zbog zaštite privatnih interesa pojedinaca u Vladi, jedan tužan dan. Ovom odlukom Ustavnoga suda Hrvatska postaje teška pravna provincija, ustvrdio je. Todorić je iznio i svoje viđenje stanja u Agrokoru danas. "Prava istina sadašnjega trenutka 'slučaja' Agrokor je: totalna upletenost sa lešinarskim fondom Knighthead (Thomas Wagner) i Ramljaka, Dalićke, a onda kasnije, početkom 2017. i Plenkovića. Danas, iz mnogih razloga o kojima sam već pisao i govorio, "društvo", kao i njegovi ciljevi i djelovanje je razotkriveno, mi smo im na tragu, nedostaju samo detalji. Sada, da se spase, moraju sve za sobom spaliti. Treba im hitno nagodba i za to nema cijene. Vratiti ruske investitore, prijetiti, pritiskati koga god treba, kršiti zakone", napisao je na Todorić na blogu. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .