Ustavnom sudu podnesen je prijedlog za pokretanje postupka ocjene ustavnosti i zakonitosti odluke ministrice obrazovanja Blaženke Divjak o uvođenju informatike kao obaveznog predmeta od rujna u škole.  Prijedlog je podnio dr. med. Tomislav Gojmerac, pedijatar, dopredsjednik Centra za prirodno planiranje obitelji i suradnik udruge U ime obitelji u projektu “Roditelji odlučuju o odgoju svoje djece”, pozivajući na odluku Ustavnoga suda iz 2013. kojom je ukinuta odluka o uvođenju kurikuluma zdravstvenog odgoja. Prijavitelj, naime, smatra da se ta odluka Ustavnoga suda u cijelosti može primijeniti i na ministričinu odluku o uvođenju kurikuluma informatike. Prijavitelj navodi da je ministrica obrazovanja prekršila zakonske odredbe jer je donijela odluku mimo demokratski organizirane institucionalne procedure - nije osigurala društveni dijalog, preskočila je mišljenje Nacionalnog vijeća za odgoj i obrazovanje i vijeća roditelja u školama te ignorirala komentare pristigle tijekom savjetovanja. “Odluka je objavljena u Narodnim novinama 6. ožujka 2018., dakle prije no što je javna rasprava o njezinom nacrtu formalno pravno završila (12. ožujka). Odluka je stupila na snagu 14. ožujka, samo dva dana nakon zatvaranja javne rasprave o njezinu nacrtu” - stoji u prijavi, u kojoj se sugerira žurno postupanje Ustavnoga suda i “uklanjanje ministričine odluke iz pravnog poretka RH što je prije moguće”. Prijavitelj smatra i da je ministrica prilikom donošenja odluke o obaveznoj informatici “prešla granice svoje nadležnosti i prigrabila ovlasti koje u ustavnom poretku ima isključivo zakonodavac”. Spočitava joj se, među ostalim, i pogreška u samom nazivu odluke, odnosno neusklađenost s imenom kurikuluma informatike: dok u odluci ministrice stoji da se odlukom donosi kurikulum za nastavni predmet informatika za osnovne škole i gimnazije RH, kurikulum informatike ima naziv informatika za osnovne i srednje škole. “Ako i jest riječ samo nomotehničkom previdu, on je iznimno težak jer dovodi do zabuna i nesporazuma u pitanju na koje se škole zapravo odnosi kurikulum”, stoji u prijavi. Ministrici se dalje spočitava i da se pri donošenju odluke vodila prijedlogom izmjena Zakona o odgoju i obrazovanju, i to po sistemu, stoji u prijavi - “pa, eto, kad je prijedlog zakona već napisan, onda ne treba ni čekati njegovo donošenje u Saboru, već se odmah može krenuti s primjenom novih rješenja iz prijedloga (...)”. Sudeći po reakciji ministrice Divjak, navedene teze u prijedlogu Ustavnom sudu potpuno su netočne. - Ovakva vrsta tužbe zbilja je nevjerojatna i polazi od potpuno netočnih teza. Ponovno od društva ekstremnih svjetonazora i/ili partikularnih privatnih interesa dolaze pokušaji zaustavljanja ulaska naših škola u 21. stoljeće. Takve stvari neću dopustiti. Učenici, roditelji i učitelji neće biti taoci onih koji bi nas zbog interesa ili čudne ideologije ostavili na začelju Europe - kaže Divjak. Jedna od netočnih teza u prijavi vezana je uz datume: MZO je otvorio javno savjetovanje o prijedlog odluke 5. siječnja, a ne 4. veljače, kao što najavljuje prijavitelj. Tog je datuma, naime, završeno e-savjetovanje. Paralelno, donoseći odluku, Divjak se formalno pozivala na Zakon o odgoju i obrazovanju, a ne na izmjene toga zakona. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije       .