Nakon više od mjesec dana usuglašavanja Grad Zagreb i Zagrebački holding dogovorili su nove cijene parkiranja u metropoli. Dogovor će brojne građane neugodno iznenaditi. Parkiranje u prvoj zoni poskupjet će dvostruko, sa 6 kuna po satu na 12 kuna, u drugoj će se zoni, umjesto tri kune, plaćati 5 kuna, a parkiranje u trećoj zoni poskupjet će za 50 lipa, odnosno sa 1,5 kuna na dvije kune. Osim toga, poskupjet će i parkiranje u javnim garažama. Tako će, primjerice, cijena sata parkiranja u garaži Tuškanac stajati deset kuna umjesto dosadašnjih pet, na Langovu trgu i u garaži u Petrinjskoj parkiranje će se plaćati sedam, a ne četiri kune, a cijene će ići gore i u ostalim javnim garažama pod upravljanjem Zagrebparkinga. Sve ove cijene, kao i ostale novosti vezane za parkiranje u metropoli, stoje u Nacrtu novog prijedloga Pravilnika o korištenju javnih parkirališta i javnih garaža koji je pušten u javnu raspravu 11. lipnja i na koji će se prijedlozi i prigovori moći uložiti do 11. srpnja. Budući da većina prijedloga koje gradonačelnik Milan Bandić pusti u javnu raspravu na kraju i prođu bez obzira na primjedbe i dodatne prijedloge, može se očekivati da će ovaj pravilnik sa znatnim povećanjem cijena parkiranja na snagu stupiti početkom kolovoza. Povećanje tih cijena aktualno je otprije nekoliko mjeseci, kada su u Zagrebparkingu pripremili analizu novih cijena. Prema toj analizi, cijena u prvoj zoni iznosila bi deset kuna, predloženo je i povećanje cijena u javnim garažama, ograničenje parkiranja unutar jedne zone te da se od 1. svibnja produži naplata parkiranja u prvoj zoni do ponoći. Tu analizu Holdinga Jutarnji je objavio početkom travnja, a gradonačelnik Bandić javnosti je poručio da nikakvog povećanja neće biti te da nikakav prijedlog o poskupljenju usluga nije došao do njega. - Zagrepčani mogu mirno spavati. To im je moja poruka jer to neće proć’. Bez obzira, da i dođe do mene, neće proć’ - tvrdio je tada Bandić u vezi s analizom Holdinga. Dva mjeseca nakon toga u javnu je raspravu pušten dokument u kojem se cijene parkiranja vraćaju na razinu iz 2010. godine. Tada je, naime, cijena sata parkiranja smanjena sa 14 na 12 kuna, a ona u drugoj zoni pala je sa sedam na pet kuna. To je bilo prvo sniženje cijena usluga parkiranja, a takav trend nastavio se uoči svakih parlamentarnih, odnosno lokalnih izbora. Sada je, međutim, dogovoreno dizanje cijena. U novom prijedlogu mijenjat će se i vrijeme naplate, pa će se tako radnim danom u prvoj zoni parkiranje naplaćivati od 7 do 22 sata, a ne do 21 sat. U javnim garažama Gorica i Kvaternikov trg cijena parkinga poskupjet će za dvije kune, sa četiri na šest kuna, a povećat će se i cijena mjesečne karte na 250 kuna, što je povećanje za 100, odnosno 50 kuna. Na Langovu trgu cijena sata parkiranja bit će sedam kuna, što je povećanje za tri kune, a za 50 kuna poskupjet će mjesečna karta koja sada iznosi 250 kuna. Najviše će porasti cijene u garaži Tuškanac. Sat parkiranja trebat će platiti deset umjesto pet kuna, a za 150 kuna povećat će se i mjesečna dnevna karta koja će nakon poskupljenja iznositi 400 kuna. Naši sugovornici iz Grada navode da je razloga za poskupljenje više, a jedan od najvažnijih je rasterećenje centra, koji je zagušen automobilima. U Gradu smatraju da će povećanje cijena motivirati građane na češće korištenje javnog prijevoza. U ZET-u, kojim od ove godine upravlja Grad, cijena karata nije se mijenjala jer se i dalje pola sata vožnje plaća četiri kune, a sat i pol deset. Prvog dana srpnja uvodi se nova karta od sedam kuna za sat vremena vožnje. Povećanje cijena parkiranja moglo bi dodatno povećati prihode Zagrebparkinga, koji je u prošlom desetljeću bio zlatna koka Holdinga. Prema izvješću za 2017. godinu, ta je podružnica imala 153,1 milijun kuna prihoda, odnosno 9 milijuna kuna više nego godinu prije. Prihodi od prodaje povećali su se za 14 milijuna kuna, a povećala se i dobit koja je lani iznosila gotovo 36 milijuna kuna, što je tri milijuna kuna više nego 2016. godine. Novi cjenik: Povećanje po zonama za sat parkiranjaPovećanje po zonama za sat parkiranja:- 12 kuna  nova je cijena u 1. zoni  (stara cijena 6 kn)- 5 kuna  nova je cijena u 2. zoni  (stara cijena 3 kn)  - 2 kune  nova je cijena u 3. zoni (stara cijena 1,5 kn)  Cijene javnih garaža za sat parkiranja:- 10kuna nova je cijena u garaži Tuškanac (stara cijena 5 kn)- 7 kuna nova je cijena u garažama Langov trg, Petrinjska (stara cijena 4 kn)- 6 kuna nova je cijena u garažama Gorica, Kvaternikov trg, Rebro (stara cijena 4 kn)  Povećanje po zonama za sat parkiranja: - 12 kuna  nova je cijena u 1. zoni  (stara cijena 6 kn) - 5 kuna  nova je cijena u 2. zoni  (stara cijena 3 kn)   - 2 kune  nova je cijena u 3. zoni (stara cijena 1,5 kn)    Cijene javnih garaža za sat parkiranja: - 10kuna nova je cijena u garaži Tuškanac (stara cijena 5 kn) - 7 kuna nova je cijena u garažama Langov trg, Petrinjska (stara cijena 4 kn) - 6 kuna nova je cijena u garažama Gorica, Kvaternikov trg, Rebro (stara cijena 4 kn) Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Novi cjenik: Povećanje po zonama za sat parkiranjaPovećanje po zonama za sat parkiranja:- 12 kuna  nova je cijena u 1. zoni  (stara cijena 6 kn)- 5 kuna  nova je cijena u 2. zoni  (stara cijena 3 kn)  - 2 kune  nova je cijena u 3. zoni (stara cijena 1,5 kn)  Cijene javnih garaža za sat parkiranja:- 10kuna nova je cijena u garaži Tuškanac (stara cijena 5 kn)- 7 kuna nova je cijena u garažama Langov trg, Petrinjska (stara cijena 4 kn)- 6 kuna nova je cijena u garažama Gorica, Kvaternikov trg, Rebro (stara cijena 4 kn) Promo Izdvajamo Najčitanije    .