Predsjednik HNS-a Ivan Vrdoljak rekao je u utorak na konferenciji za novinare u Karlovcu da je u stranci 38.000 članova, više nego prije godine dana, bez obzira na izlazak dijela članstva. Obilazeći županijske organizacije HNS-a, na konferenciji za novinare uoči sastanka s članstvom karlovačke Županijske organizacije HNS-a i njezinih ogranaka Vrdoljak je rekao da će sa stranačkim kolegama razgovarati o važnosti ubrzanja reformi, odgovornim javnim politikama i rezultatima te proaktivnim politikama u sljedeće dvije godine, a ne više o defenzivnim politikama. "Prošlo je deset mjeseci od ulaska HNS-a u Vladu, od naše teške odluke o stabilizaciji politike u Republici Hrvatskoj, te građani sada sa sagledavanjem rezultata lakše mogu razumjeti tu odluku stranke da jasno stavi Republiku Hrvatsku ispred interesa stranke i imidža stranačkog vodstva”, rekao je, dodajući da je u stranci 38.000 članova, više nego prije godinu dana unatoč izlasku dijela članstva, pa i vrlo uglednoga. "Nakon deset mjeseci je reforma obrazovanja dovedena do učionica, slijedi edukacija 1500 profesora i učitelja, osigurana su sredstva za reformu strukovnog obrazovanja, subvencionirani krediti zadržali su 2300 obitelji u Hrvatskoj, od čega 50 u Karlovačkoj županiji, slijede na jesen i novi krediti, spašen je sustav Agrokora od kolapsa, BDP i dalje raste, kreditni rejting također", rekao je Vrdoljak, dodajući da je razumijevanje odluke HNS-a sada veće, ali ni to neće biti dovoljno ako se reformski procesi u nastavku mandata ne ubrzaju. Govoreći o reformskom paketu vladajućih, o HNS-u kao stranci s politikom građansko-liberalnog centra, Vrdoljak je istaknuo kako smatra da će Hrvatska biti proeuropska, pristojna i stabilna država s gospodarskim rastom i rastom plaća. "Hrvatskoj je dosta neodgovornosti, populizma, destrukcije, pred nama je period obrane proeuropskih vrijednosti u Hrvatskoj jer one jamče da će Hrvatska biti razvijenija i bolja. Članstvu u Karlovcu treba reći da će od rujna u osnovnim školama u Ogulinu i u Bariloviću u eksperimentalnoj primjeni biti reforma školstva s novom metodologijom i kurikulima te informatikom kao obaveznim predmetom, rekao je Vrdoljak i dodao da je "pred nama druga polovina godine sa zaustavljanjem iseljavanja i povratkom dijela iseljenih". Vrdoljak vjeruje da će prosječna neto plaća u Hrvatskoj 2020. ili 2021. biti 1000 ili 1200 eura. O odluci Ustavnog suda da je tzv. lex Agrokor u skladu s Ustavom Republike Hrvatske jer bi u suprotnom povrijedila ustavne odredbe koje Hrvatsku opisuju kao socijalnu državu, Vrdoljak je rekao kako je za njega očekivana te kako "od koalicijskih partnera uključenih u te procese očekuje da posao privedu kraju na dobrobit sustava Agrokora, svih dobavljača i proizvođača". Na pitanje o poziciji HNS-a na političkom spektru u okolnostima "približavanja desnici", odgovorio je da je ta stranka i dalje građansko-liberalni centar, jednako udaljena od lijevih i od desnih, te da samo o njihovim politikama ovisi koliko će se liberalnom centru tko približiti i potencijalno biti parter HNS-a. "Mi smo svoje vrijednosti uveli u Vladu HDZ-a kao koalicijskog partnera. Mi sebe nismo promijenili, ali nećemo robovati odnosima iz devedesetih godina jer je za nas koalicija pristojne demokršćanske politike i liberala moguća, kao u Danskoj, Njemačkoj, Nizozemskoj i drugdje, te mi poduzimamo sljedeći korak političkog razvoja da se već jednom rovovi ustaša, partizana, populizma i demagogije stave sa strane i radi proaktivno", rekao je Vrdoljak. Predsjednik karlovačke Županijske organizacije HNS-a Zvonko Spudić rekao je kako je nakon ulaska te stranke u koaliciju s HDZ-om organizaciju napustilo 29 članova, a ušla su 43, i to bivši članovi HSS-a u Karlovcu i Dugoj Resi,  u Ogulinu ljudi kojima je to prva politička stranka, a organizacija je osvježena i u Krnjaku, Netretiću, Plaškom, Bosiljevu i Generalskom Stolu. Spudić je rekao da će u Karlovačkoj županiji i Karlovcu s novim ljudima i kroz nove politike u sljedećem razdoblju nuditi rješenja za sve goruće probleme županije. Predsjednik HNS-a Ivan Vrdoljak nakon Karlovačke županije obići će, među ostalim, članstvo u Međimurju, Bjelovaru i Puli. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .