DUBROVAČKI dječji vrtići danas su poslali upozorenje odnosno preporuku roditeljima - neka necijepljena djeca ne dolaze u vrtiće najmanje do 26. lipnja. Zbog pojave ospica na dubrovačkom području, odluka je donesena u dogovoru sa Zavodom za javno zdravstvo Dubrovačko-neretvanske županije. "Pozivamo roditelje da cijepe djecu u što kraćem vremenskom roku" U obavijesti roditeljima stoji poziv na cijepljenje djece u što kraćem roku, a i poziva ih se da ostanu u svojim domovima još najmanje dva tjedna. Roditeljima djece koja imaju maligne bolesti ili idu na kemoterapije preporučuje se da se jave na Odjel za epidemiologiju. Foto: Dubrovački dnevnik Nazvali smo ravnateljicu Dječjih vrtića Dubrovnik Boju Milan Mustać i pitali je kako su necijepljena djeca mogla ići u vrtiće prije pojave ospica. "Što mislite, da sam jedino ja odgovorna?" "To morate pitati pedijatre i roditelje. Što mislite, da sam jedino ja odgovorna? Mi pokrivamo veliko područje i u našim vrtićima boravi 1870 djece. Mi poštujemo propise, ali eto, tako se dogodilo...", kazala nam je Boja Milan Mustać. Na naše pitanje smiju li se necijepljena djeca uopće upisati u vrtić, ravnateljica dubrovačkih vrtića odgovorila je: "U ovom trenutku ne znam što da vam kažem. Ako sam kriva, kriva sam. No morate znati da mi nismo jedini grad s tim problemom..." Na našu konstataciju kako je ravnateljica i samim time odgovorna za ovu situaciju, Boja Milan Mustać je ponovila da "ne zna što reći". Broj zaraženih popeo se na osam, zaražen i liječnik "Ovih osam slučajeva oboljenja od ospica već se vodi kao mala epidemija, odnosno kao epidemija manjeg opsega. Nadamo se kako će u malom opsegu i ostati", rekao je voditelj Odjela za epidemiologiju Opće bolnice Dubrovnik Stjepan Đuričić. Tri osobe puštene su na kućnu njegu. Među zaraženima je i liječnik Opće bolnice Dubrovnik Pero Markunović. Oglasio se i Kujundžić Ministar zdravstva Milan Kujundžić u petak je rekao da se u Dubrovniku poduzimaju ozbiljne mjere kako ne bi došlo do širenja epidemije. "Sve što je više od tri oboljela može se nazvati epidemijom. To je relativno mali broj, ali zabrinjava zbog niske procijepljenosti u Dubrovačko-neretvanskoj županiji i objektivni rizik postoji", rekao je Kujundžić. .