Prva pobjeda u showu 'Tvoje lice zvuči poznato' ove je nedjelje pripala Matku Knešaureku koji se transformirao u latino pop senzaciju Luisa Fonsija. Deset tisuća kuna od njegove pobjede  Nova TV donirat će udruzi Zipka iz Varaždina koja radi na poboljšanju kvalitete života djece i mladih iz udomiteljskih obitelji, Dnevnik.hr. Emisiju je otvorio Davor Dretar Drele s hitom 'Moving on up' dance grupe M People. ‘Uvijek mislim da me nećeš imati čime iznenaditi, i onda me opet iznenadiš, ti si neiscrpan izvor zabave’, rekla je Nives, a Petreković je dodao: ‘Jako lijepo, ispočetka sam očekivao zabavnu točku i puno smijeha. Gospođa Drele je pokazala da može izaći iz svojih glasovnih okvira i ja sam negdje načuo M People u tebi.’    Damir Poljičak ovog je puta bio Jelena Rozga u grupi Magazin otpjevao je hit 'Suze biserne'. ‘Ista Jelena Rozga. Što se tiče pjevanja i postavke glasa, to je opet na nekoj zavidnoj razini. Opet si napravio dobru stvar’, rekao je Saša, a Kedžo je rekao kako je transformacija bila vokalno jako dobra, ali i dodao: ‘Ako si muškarac, osim ako si Saša Lozar, ne možeš u potpunosti donijeti Rozgu kako treba.’    Prošloga tjedna sve je iznenadila svojom seksipilnošću, a u ovoj epizodi Katarina Baban utjelovila je legendarnog Princea. ‘Imala si čast utjeloviti jednog od najutjecajnijih glazbenika svih vremena, meni se kod njega jako sviđalo što je šibao i mušku i žensku energiju istovremeno, a svojim pokretima si to dočarala’, poručio joj je Kedžo i dodao kako bi osobno volio da je u Katarininoj interpretaciji bilo malo više Princeove seksualnosti. Nives je poručila kako je prvi puta čula da se Katarina vokalno muči.    Ana Vilenica utjelovila je Dalibora Bruna i otpjevala pjesmu 'Nisi ti više crno vino'. Petreković je istaknuo kako je ova točka dosta teška za odraditi, ali i kako se dobro zabavio za vrijeme njenog nastupa. ‘Dosta je on teatralan i naglašen, imaš dojam da on svaku riječ dočarava svojim pokretima. Možda je bilo sve malo prenaglašeno i u dosta momenata otišlo u pretjeranu karikaturu’, zaključila je Nives.    Amel Ćurić osvojio je simpatije publike i žirija otpjevavši pjesmu 'Bube u glavi', nekad megapopularne Tajči. ‘Ja sam se jako zabavio. Hvala ti na jednoj prekrasnoj tjelovježbi i neskidajućem zaraznom osmjehu Tajči toga doba. Prekrasno osvježenje’, zadovoljno je komentirao Petreković. ‘Ovo je meni energetski odnijelo emisiju na sasvim drugu razinu. Ovo je bila kombinacija zumbe, aerobika, Tajči i svega. Bio si beskrajno smiješan’, rekao je Kedžo dodavši kako mu je Amelov nastup bio najzabavniji do sada.    Maja Bajamić uz pomoć malene Elene Brnić nastupila je kao Beyonce, a zajedno su otpjevale njenu pjesmu 'Listen'. ‘Kakav stas, kakva glas, kakva karizma – vi ste dvije predivne dive. Beyonce se ne bi posramila ovakvog nastupa’, oduševljeno je rekla Nives i dodala kako osjeća ljubomoru prema Maji zbog izvrsnih nastupa. ‘Elena, tebe da Beyonce vidi imala bi ista osjećanja kao što ja imam prema Maji. Koliko si genijalna, bravo’, nije sakrivala oduševljenje.    Matko Knešaurek transformirao se u latino pop senzaciju Luisa Fonsija i otpjevao jedan od najvećih hitova svih vremena, 'Despacito'. Članovi žirija bili su oduševljeni njegovim nastupom, a Matko je ispunio svoje obećanje da će u svakoj emisiji biti sve bolji. ‘Malo jesam bio skeptičan na početku. Uglavnom odlično, ja nemam zamjerke’, dodao je Petreković. ‘Jako si zgodan i jako dobro pjevaš, iznenađena sam’, zaključila je Nives pohvale žirija. 'Meni je jako drago što si ti to svoje proročanstvo napokon ispunio. Bio si odličan, strast između tebe i naše plesačice bila je evidentna', rekao je Kedžo s kojim se složio i Saša.    Nakon što je odnijela pobjedu u prošloj epizodi kao Sia, Paola Valić Bekić ovoga puta imala je zadatak postati Davor Gobac iz grupe Psihomodo pop. ‘Cijelo vrijeme on je beskrajno infantilan, to je super i ti si to sve odradila kako treba’, rekla joj je Nives. ‘Dobro mi je što si ti konstantno u liku. Tebi nevjerojatno odgovaraju te muške uloge. Svaka čast’, zadovoljan je bio Petreković. Posebno ju je pohvalio Saša koji je rekao: ‘Paola, ti si poprilično talentirana po svakom pitanju, plivaš u tim raznoraznim stilovima i jako se lako prilagođavaš svemu. Ti si baš lik koji u svemu izvuče nešto što je karakteristično za tog izvođača i to je jako bitno za nas.’    U osmoj epizodi popularnog zabavno-glazbenog showa vidjet ćemo transformaciju Katarine Baban u popularnog Jolu, Paolu Valić Bekić kao dio grupe TLC, Anu Vilenicu kao Camillu Cabello i Matka Knešaureka kao Lionela Richieja. Maja Bajamić postat će Michael Jackson, Amel Ćurić bit će Halid Bešlić, Damir Poljičak transformirat će se u Milu Hrnića, a Davor Dretar Drele će postati Zdenka Kovačiček, piše Dnevnik.hr. Osim na službenoj stranici showa, Tvoje lice zvuči poznato pratite i na društvenim mrežama Facebooku, Instagramu, Twitteru i YouTubeu. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .