Predsjednica Repubike Hrvatske Kolinda Grabar-Kitarović, koji boravi u posjetu Bosni i Hercegovini, komentirala je u priopćenju ostavku potpredsjednice Vlade i ministrice gospodarstva Martine Dalić. Ističe kako je riječ o razboritom i odgovornom političkom činu. - Nijedan važan državni posao, pa tako ni postizanje nagodbe o restrukturiranju Agrokora, ne može ovisiti o jednom čovjeku niti smije biti njegov talac. Jedini cilj toga procesa jest stabilnost kompanije, očuvanje radnih mjesta i zadržavanje ukupne gospodarske stabilnosti. To je strateški državni interes. Dosadašnji tijek toga procesa može se ocijeniti uspješnim. Zadaća je nadležnih državnih tijela utvrditi sve relevantne činjenice glede sumnji na netransparentnost, mogući sukob interesa odnosno moguće povrede zakona, bez pritiska javnosti ili politike, stoji u priopćenju iz Ureda predsjednice. - Neovisno o tim aktivnostima, ključno je zadržati dinamiku postizanja nagodbe s ciljem očuvanja radnih mjesta i opstojnosti uključenih tvrtki, navodi se u priopćenju. Predsjednica Republike izražava potporu Vladi Republike Hrvatske i izvanrednom povjereniku u nastojanima za uspješnim završetkom toga procesa. Podsjetimo, neposredno prije nego što je u Zagrebu potpredsjednica vlade Martina Dalić podnijela ostavku, predsjednica Kolinda Grabar-Kitarović najavila je u Mostaru kako će o tome razgovarati s premijerom Andrejom Plenkovićem čim se vrati u Hrvatsku. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .