NOVO 12:35 Mamić je u vrećicama s dokumentacijom koju je na prošlom ročištu dostavio sudu, ostavio i papire s bilješkama iz kojih se vidi kako su pripremali Dejana Lovrena za svjedočenje njima u korist. Naime, u nastavku suđenja izvedeni su novi dokazi, među kojima i dokument „Lovren – iskaz i pitanja“ koji je tako ušao u spis, a sudu ga je dostavio sam Mamić, što su njegovi odvjetnici primijetili tek kada je na sudu počela prezentacija svih novih dokaza.  Ivan Stanić, Mamićev odvjetnik odmah je rekao da su se ti dokumenti kao njihove interne bilješke omaškom našli u dokumentaciji koju je Zdravko Mamić predao na sud te je molio da ih se izdvoji iz spisa, ali i naglasio da nemaju problem ako će to ostati unutra.  USKOK se tome usprotivio, pri čemu je Tonći Petković istaknuo da to nisu nikakve bilješke. - To je dokumentacija nastala nakon ispitivanja Lovrena u istrazi, a prije njegovog iskazivanja na sudu, sve kako bi ga se pripremilo za svjedočenje pred vijećem i kako bi se njegov iskaz prilagodio obranama okrivljenika. Nesporno je kako je Lovren na većinu pitanja odgovorio prema priloženim bilješkama i ovdje iskazivao temeljem tog dokumenta. Taj je iskaz bio potpuno prilagođen obranama optuženika - naglasio je Petković.  Inače, ti su dokumenti značajni i zbog istrage koja se pred Županijskim državnim odvjetništvom u Osijeku vodi protiv Lovrena, a zbog sumnje da je na suđenju Mamiću i ostalima lažno svjedočio.  Emica Elvedji / CROPIXMamić je vrećice donio na ročište održano 17. travnja  Emica Elvedji / CROPIX  ----------------------------------------- Zdravko Mamić napustio je raspravnu dvoranu Županijskog suda u Osijeku prije početka današnjeg ročišta nezadovoljan činjenicom što su u dvorani, a što do sada nije bio slučaj, bilo nazočno više pravosudnih policajaca.  Konkretno, njih četvorica u uniformi, a tu su bila i trojica zaposlenika Ministarstva pravosuđa u civilu. Prema našim informacijama, riječ je o pojačanim mjerama osiguranja na suđenju Mamiću i ostalim okrivljenicima, a nakon što je on u intervjuu Globusu najavio da će ukoliko bude osuđen na zatvorsku kaznu "popiti otrov kao i general Praljak."  Vlado Kos / CROPIX  - Hoće li svi ovi pravosudni policajci biti u dvorani čitavo vrijeme rasprave? - upitao je Mamić suca Darka Krušlina, na što mu je ovaj potvrdno odgovorio. Mamić se potom ustao i krenuo van iz dvorane poručivši.  Vlado Kos / CROPIXZdravko Mamić i Milan Pernar u sudnici.  - Ne želim sudjelovati u ovoj predstavi za javnost - rekao je Mamić i izašao van. Inače, sve sudionike ove rasprave na ulazu u zgradu suda dočekale su do sada neviđene mjere osiguranja s temeljnom policijom. Predstavnici medija, nakon što su na samome ulazu pregledani, svi su zajedno dovedeni do raspravne dvorane, na čijem je ulazu bio još jedan pregled. To je, doduše, bila praksa i na nekoliko posljednjih ročišta. Međutim, novost je bila da kamermanima televizija nije bilo dopušteno da se svi smjeste u prednji dio dvorane, ispred stola za kojim sjede članovi sudskog vijeća. To je dopušteno samo dvjema kućama, dok se treća morala smjestiti u stražnjem dijelu dvorane. U tom prednjem dijelu, okrivljenici su, pak, bili okruženi s trojicom pravosudnih policajaca, a jedan je bio u stražnjem dijelu, gdje su se smjestili i policajci u civilu.  Vlado Kos / CROPIX  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .