Od danas, 18. svibnja, na Hrvatskoj nogometnoj televiziji (HNTV) počinje TV serijal koji prikazuje selekciju i borbu 30 najboljih kandidata za titulu pobjednika Utakmice života, projekt za koji se prijavilo više od 1000 mladića iz cijele Hrvatske. "Stigli smo do trenutka kad se u projekt uključuje cijela Hrvatska. Marljivo smo radili i pripremali sve do posljednjeg detalja kako bi javnost mogla vidjeti kako zapravo izgleda život iza kamera nogometnih nada i nogometaša. Od danas počinje druga faza projekta za koji već sada postoji interes diljem svijeta!", izjavio je autor projekta, Ivan Rukavina. Kako je izgledao proces prijava i tko je sve došao na prvo testiranje večeras od 20 sati možete pratiti na Hrvatskoj nogometnoj televiziji. Emisije se emitiraju svakog dana osim ponedjeljka, a uz voditeljicu Fani Stipković, glavnog trenera Igora Štimca i stručni stožer te žiri, u emisiji će gostovati brojni sportaši kao i osobe povezane s nogometnim svijetom.  Filip Popović  Bit će zanimljivo vidjeti prave emocije, patnju i radost mladića koji su izabrali ovaj put kako bi se pokušali izboriti za mjesto na  profesionalnoj razini najpopularnijeg sporta na svijetu. Trideset najboljih ulazi u nogometni kamp u Zagrebu. U idućih mjesec dana ovdje će se dokazivati, učiti i naporno trenirati pod stručnim vodstvom Igora Štimca. U njegovom stručnom stožeru su iskusni profesionalci; trener Mario Kožul, bivši nogometaši Nikola Pokrivač i Tonći Gabrić, kondicijski trener Luka Radman i drugi stručnjaci. Jedanaest finalista 10. će lipnja na stadionu Maksimir zaigrati Utakmicu života protiv All Star momčadi, a pobjednik će potpisati jednogodišnji ugorov s GNK Dinamo, klubom partnerom projekta.  Filip Popović  Filip Popović  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .