Narodni ima navijačku pjesmu! Tatjana Jurić, Doris Pinčić, Nives Ivanišević, Hrvoje Kečkeš, Marko Bratoš i ostatak ekipe s radija nazvali su se 'CRO Team Narodni' i otpjevali navijačku stvar 'BILO NARODA'. Prva je to navijačka pjesma Ivana Huljića. On potpisuje glazbu, a na tekstu je radio zajedno s majkom Vjekoslavom Huljić.  promo  „Kad su me zvali s Narodnog da napišem navijačku pjesmu, nisam jednostavno mogao odbiti njihov poziv s obzirom da imam mamu koja svaku navijačku, bila na radiju ili televiziji, uvijek raspali do kraja i uvijek prati sve utakmice prvenstva. Sad će moći raspaliti neku na kojoj je i sama sudjelovala. Drago mi je da se pjesma svidjela ekipi na Narodnom, nadam se da će se svidjeti i slušateljima“ – izjavio je Ivan Huljić.    „Sve dok kuca srce moje, evo, nosim njene boje, Hrvatska, zemlja kraljeva...“ dio je to stihova nove navijačke pjesme koja će ovih dana pratiti reprezentaciju Hrvatske na Svjetskom nogometnom prvenstvu u Rusiji. Pjesmu je na Instagramu lajkao i jedan od najboljih svjetskih nogometaša Luka Modrić. Navijale i trudnice: Doris Pinčić pjevala, Nives Ivanišević skakala Ekipa s Narodnog je uoči objave službenog lyric videa, objavila i video teaser u kojem je sudjelovala i trudna Nives Ivanišević. S njom je u prvim redovima navijala i Tatjana Jurić: „Vjerujem u naše dečke! Znam da su spremni i poderat ću glas navijajući!“    Svoj glas u pjesmi dala je Doris Pinčić Rogoznica koja broji zadnje dane trudnoće. Zanimljivo je da je naziv pjesme 'Bilo Naroda' što je i naziv nagrade koju Narodni dijeli svakog siječnja najboljim pjesmama koje su obilježile proteklu godinu prema izboru slušatelja. Glazba: Ivan Huljić Tekst: Vjekoslava Huljić/Ivan Huljić Aranžman: Leo Škaro Lyric video: Duje Miliša Izvođači: CRO Team Narodni (ekipa najslušanijeg radija u Hrvatskoj) Tekst: BILO NARODA Čudo kako je ljubim, prva je ljubav s kojom se budim, Hrvatska, zemlja kraljeva... Sve dok kuca srce moje, evo, nosim njene boje, Hrvatska, zemlja kraljeva... jedna jedina...   Rođeni da volimo najljepšu, najljepšu... Svi ko jedan dišemo za nju... I na spomen imena njenog sve zapjeva... Mila, čuješ li od prvoga do zadnjega, bilo svoga naroda?   Čudo kako je ljubim, prva je ljubav s kojom se budim, Hrvatska, zemlja kraljeva... Sve dok kuca srce moje, evo, nosim njene boje, Hrvatska, zemlja kraljeva, jedna jedina, Bilo naroda! Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .