MINISTAR branitelja Tomo Medved komentirao je slučaj njegovih novih prijetnji i pokušaja uhljebljivanja bivšeg vozača koji je jučer objavio Index.  Na audiosnimci koju smo objavili čuje se kako Medvedov državni tajnik pokušava uhljebiti bivšeg ministrovog vozača Jasmina Vrandukliju. Vranduklija tvrdi da ga je prije toga nazvao Medved i prijetio mu, i to isti dan kad je prijetio i Indexovom novinaru Vojislavu Mazzoccu. Navodno je na njega vikao i rekao mu da će "zapamtiti taj dan". Uhljebljivanjem je Medved prema svemu sudeći htio izgladiti situaciju nakon prijetnje bivšem vozaču. Za N1 Medved se požalio da ga se napada.  "Koji su razlozi za to bilo bi dobro pitati te autore i inicijatore svih tih orkestriranih napada. Ja svoj posao radim profesionalno i odgovorno", rekao je Medved.  Medved: Svaki razgovor se može protumačiti ovako i onako "Ali zašto ste zvali uopće te ljude? Je li to bilo nužno?" pitao je novinar Medveda ciljajući na njegove pozive Indexovom novinaru Mazzoccu i bivšem vozaču Vrandukliji, a navodno je zvao i predsjednicu udruge udovica Rozaliju Bartolić. "Zašto sam ih zvao?" upitao je sam sebe Medved i uzeo si nekoliko sekundi za razmišljanje. "Zvao sam ih jer su njihovi upiti išli prema meni. I nisam ja inicirao nijedan od tih procesa, svi su upiti bili prema meni. Iz tog sam razloga davao svoj odgovor", kazao je Medved i dodao da on to što je izgovorio ne smatra prijetnjama. "Odgovorno tvrdim da tu nema niti primisli i s gnušanjem odbacujem svaki takav oblik. A svaki se razgovor može protumačiti ovako ili onako. S gnušanjem odbijam primisao bilo kakvih prijetnji", rekao je Medved. Objasnio je najnoviji slučaj s vozačem koji tvrdi da su mu godinama produljivali ugovor "mjesec za mjesec", da je "ozlijeđen u prometnoj nesreći u svoje slobodno vrijeme" i da su mu ponudili da se vrati na posao kad god bude mogao.  "Prije svega, ja sam tu osobu zatekao u Ministarstvu. On je tako radio niz godina prije mog dolaska. Mojim dolaskom on je radio svoj posao sve do trenutka dok nije u svoje slobodno vrijeme imao tešku prometnu nesreću sa svojim privatnim vozilom. Sa svojim zdravstvenim stanjem nije mogao nastaviti raditi", rekao je Medved. Uslijedio je napad na bivšeg vozača čiju je snimku objavio Index.  "Zašto je snimao razgovor s dužnosnikom koji mu je nudio posao?" "Zašto koristi sve ove institute? Zašto je išao toliko drsko? Zašto je u konačnici snimao dužnosnika ministarstva koji ga je zvao s ciljem, pitao ga je je li zainteresiran raditi na određenom mjestu? To su sva pitanja na koja on treba odgovoriti. Mi kao ministarstvo uvijek ozbiljno i odgovorno postupamo prema svim ljudima pa tako i prema njemu", rekao je o uhljebljivanju Vranduklije Medved.  Ministar je kazao da je Ministarstvo vozaču u nekoliko navrata nudilo nastavak rada nakon oporavka. "Prvenstveno smo vodili računa da se radi o sinu tada nestalog, a kasnije ekshumiranog hrvatskog branitelja, odnosno djetetu poginulog hrvatskog branitelja. Nekoliko puta je bio kod mene i nudili smo mu čitav niz puta ono što smo mu mogli nuditi na temelju zakona. Ne vidim potrebu za takvo njegovo postupanje niti se Ministarstvo može prepoznati kao netko tko je prouzročio bilo kakav negativan odnos prema njemu", kazao je Medved. Na pitanje je li ukinuta takva praksa zapošljavanja, Medved je kazao da još uvijek imaju nekoliko ljudi koji rade "po ugovoru". "Zatekli smo jako veliki broj ljudi koji rade po ugovoru i zato smo išli s dva natječaja u cilju primanja osoblja na zadovoljavajući zakonski način", rekao je Medved i dodao da je Državna revizija u nalazu napisala da moraju smanjiti broj ljudi koji su tako zaposleni. Dodao je da je Ministarstvo učinilo sve da bi pomoglo vozaču. Dodao je da nema nikakvih saznanja o prijavi koju je protiv njega podnio Indexov novinar, a koja je nestala iz policije. .