Kolinda Grabar-Kitarović pojavila se u Saboru i po prvi puta od 'afere Hotmail' otvoreno progovorila o skandalu zbog kojeg je iz Vlade otišla Martina Dalić.  Predsjednica je otkazala svoj put u Slovačku i Crnu Goru kako bi se početkom idućeg tjedna sastala s premijerom Andrejom Plenkovićem. - Još prije tjedan dana zatražila sam sastanak s premijerom. Čekam potvrdu termina da razgovaramo o cijeloj ovoj situaciji - rekla je Predsjednica i nastavila: - Zatražila sam izvješće od SOA-e i dobila ga sinoć. Kod mene dolazi g. Markić da me detaljno izvijesti o ulozi SOA-e u cijeloj priči. U ponedjeljak ću predložiti sjednicu nacionalnog vijeća, jer u ovom slučaju postoji potreba. Moram izraziti zabrinutost iz tri razloga. Prvi je nagodba koja se mora provesti, moglo bi doći do komplikacija, a to ne želim jer o otme ovisi stabilnost gospodarstva. Drugo je 'afera Hotmail', treba istražiti tko je znao za tu komunikaciju i zašto jedna skupina ozbiljnih ljudi komunicira putem privatnog maila čiji su serveri mimo države. Zašto se tako događalo baca se sjena na cijeli proces. Zašto su se izbjegavali službeni mailovi!? Treće je činjenica da se bojim da sve drugo u državi stoji zbog Agrokora. Ne možemo se uzdati samo u turizam, treba nastaviti s reformama. O odgovornosti premijera Plenkovića Predsjednica nije htjela razglabati dok ne dobije sve podatke. - Nismo se čuli telefonom jer sam bila izvan države, očito je da prema informacija koje imam da nisu došli s računa Dalić, već ih je netko drugi dao. Premijer se vraća, čekam potvrdu za ponedjeljak ujutro. Trenutno nemam dovoljno činjenica. Sastao se s tom skupinom, ali treba istražiti autentičnost mailova... Predsjednica je potom upitana je li u nekom trenutku upitala Martinu Dalić tko je pisao Lex Agrokor. - Naravno da me zanimalo tko je pisao zakon i to sam pitanje postavila ministrici Dalić. Rekla je da su pisali  ona i njezini suradnici. Nisam postavljala potpitanja, jer ne poznajem tu skupinu ljudi. Ja sam shvatila da su to ljudi iz ministarstva. Ne znam je li Dalić bila iskrena prema meni ili ne , istražit će se, ne želim donosit ishiterene zaključke. Ali naglašavam da su ti ljudi pokazali neozbiljnost prema nacionalnom problemu zbog načina komunikacije. Koliko su ozbiljno radili mogu samo oni posvjedočiti, no ovo baca veliku sjenu na taj proces. Komentirajući poziv premijera Plenkovića savjetnicima da vrate novac rekla je:  - Ja bih vratila novce. Ne bih htjela dovoditi u sumnju svoju poziciju da su moje namjere bila najbolje u pisanju zakona koji u konačnici jest donio stabilnost. Dakle, nemojmo zaboraviti onaj pozitivni dio - rekla je Grabar-Kitarović. Upitana o putovanju u SAD o čemu je danas Povjerenstvo za odlučivanje o sukobu interesa odlučilo da nema temelja za pokretanje postupka protiv predsjednice, kazala je da je cijelo vrijeme s njom bio djelatnik veleposlanstva, da je najavljen cilj puta i svrha. - Da je bila riječ o privatnom posjetu, platila bih si ga sam ako i dosad bezbroj puta – kazala je Grabar-Kitarović i napomenula da je bila riječ o razgovoru s administracijom, od kojih su neki bili kandidati za visoke pozicije, i kako zato nije mogla kazati imena. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .