Predsjednik Vlade i šef HDZ-a Andrej Plenković jednostavno je nasjeo na priču. Zbog naše akcije počeo se prikazivati kao veliki liberal, kao veliki zaštitnik saborskih predstavnika manjina, kao čovjek koji je zauzeo čvrst negativan stav o referendumskim pitanjima, kao predvodnik križarskog rata protiv katoličkih laičkih inicijativa. A sve to upravo je ono što nama odgovara. U ovom smjeru razmišlja nekoliko istaknutih volontera i aktivista Građanske inicijative Narod odlučuje s kojima smo razgovarali proteklog tjedna nakon što su premijer Plenković i njegovi najbliži suradnici u više navrata istaknuli kako je čvrst stav HDZ-a da se zahtjevi inicijative opisuju kao “kompletno promašeni i neodgovorni” i “bezobrazni i krajnje nepristojni”. Takve izjave uopće ne zabrinjavaju ovu inicijativu, na svojim portalima i društvenim mrežama konstantno ih objavljuju, u tekstovima i javnim istupima ih neprestano ponavljaju i dojam je da im poklanjaju gotovo više pozornosti nego vlastitim ciljevima. I razlog je, prema tvrdnjama naših sugovornika, vrlo jasan. Na te iste poruke koje sada ponavljaju Plenković i novi politički tajnik HDZ-a i ministar uprave Lovro Kuščević, aktivisti ove inicijative podsjećat će prilikom svakih sljedećih izbora, a budući da brojni analitičari smatraju da je među gotovo 800 tisuća potpisa koji su prikupljeni za dva referendumska pitanja inicijative Narod odlučuje velika većina upravo HDZ-ovih birača, vrlo je lako moguće da potpora ovoj stranci bude mnogo niža nego što to pokazuju projekcije CRO Demoskopa za lipanj ove godine. Podsjetimo, HDZ je na 24,8 posto podrške birača, gotovo desetak posto manje nego u lipnju 2017. godine. A upravo smanjenje potpore birača HDZ-u veliki je projekt ovih inicijativa. U više navrata jasno su istaknuli da je njihov cilj maknuti sa scene političke kaste koje Hrvatskom vladaju više od 25 godina. - HDZ pada, SDP je neprepoznatljiv, a Plenkovićev ni s čim izazvan križarski rat protiv naših inicijativa u tom smjeru nam i više nego koristi za krajnji cilj. On je očito pod utjecajem pojedinih predstavnika manjina, samo ponavlja njihovu mantru, a birači će sve to dobro zapamtiti - smatraju naši sugovornici. Da je Plenković u svojevrsnom križarskom ratu za manjine, potvrdili su nam i naši izvori iz HDZ-a i ostalih koalicijskih partnera koji su se u utorak našli na sastanku u Banskim dvorima. Naši nam izvori tvrde da je velik dio tog sastanka prošao u razgovoru o mogućem referendumu o izmjeni izbornog zakona. Budući da inicijativa Istina o Istanbulskoj nije prikupila dovoljno potpisa, o tome se nije razgovaralo. Na samom sastanku za riječ su se javili svi zastupnici manjina koji su tražili od premijera da ih se zaštiti od građanske inicijative Narod odlučuje i premijer im je dao potporu. S druge strane bilo je i onih koji su smatrali da se toj inicijativi ne bi trebalo dati previše prostora budući da im se time samo daje na važnosti. Neki su manjinci govorili da je inicijativa Željke Markić prikupila manje od 400 tisuća potpisa, što je zanemarivo u odnosu na potpise koji su prikupljeni za referendum o braku, dok su drugi pak smatrali da to nikako nije zanemariv broj budući da se radi o biračkom tijelu koje je dosad bilo sklonije HDZ-u, te kako premijer to biračko tijelo ne bi trebao iritirati izjavama da su referendumska pitanja, koja su potpisali i birači njegove stranke, promašena i nedopustiva. - Plenković time na neki način svojim biračima drži lekciju i docira im. A nema tog birača koji će na tako nešto gledati blagonaklono - objašnjavaju naši sugovornici. Na tom sastanku dogovoreno je da će se pitanje o pravima manjina prepustiti Ustavnom sudu, a koalicijski partneri uvjereni su da će to pitanje biti proglašeno neustavnim. Oko drugog pitanja ipak je došlo do manjih razmimoilaženja. Partneri ni to pitanje ne podržavaju, ali njihov je dojam da u njemu nema ništa neustavno. No pokaže li se da je prikupljeno dovoljno potpisa, vrlo je lako moguće da i to pitanje pošalju Ustavnom sudu. Inicijativa Narod odlučuje trenutno čeka rješenje dviju situacija. Poslali su dopis predsjedniku Sabora Gordanu Jandrokoviću da ih primi 13. lipnja kako bi mu mogli predati prikupljene potpise te kako se nadaju da će se referendum raspisati u rujnu. Jučer ih je Jandroković primio, a primopredaja je dogovorena za 13. lipnja u 13 sati. Osim toga, zatražili su i da Ministarstvo uprave u roku od četiri dana prebroji potpise i utvrdi njihovu valjanost te da im se omogući da njihovi volonteri budu prisutni kada službenici ministarstva budu brojali potpise. Ministar Kuščević već im je odgovorio da je takav njihov zahtjev bezobrazan i nedopustiv. - Vrlo je jasno zbog čega je izabran 13. lipnja. Tada Katolička crkva slavi omiljenog sveca sv. Antu Padovanskog, koji je između ostalog i zaštitnik i pomoćnik u velikim nevoljama. I skupljanje popisa je počelo na Majčin dan i na obljetnicu ukazanja Gospe Fatimske. S druge strane rujan je najvjerojatnije izabran kako bi se preduhitrilo Vladu čiji su ministri najavili da za jesen pripremaju brojne pakete zakona koji bi trebale poboljšati standard građana - prognoziraju naši suradnici. Ako do referenduma na kraju ne dođe, naši sugovornici koji su uključeni u rad ove inicijative navode kako će vrlo teško doći do nekih masovnih prosvjeda i okupljanja građana. - To je vrlo teško ostvarivo budući da za takvo nešto ne postoji stvarna snaga. Aktivisti jesu agilni i uporni u traženju svojih uvjerenja, ali za ovu priču oko prosvjeda potrebna je puno jača struktura. Da bi eventualno uspjeli, potrebna im je puna podrška Crkve, a kako je već poznato, Crkva je prikupljanje potpisa gledala po strani. Nije bilo većeg agitiranja, izuzev pojedinih svećenika i sisačkog biskupa Košića - kažu. Na to isto pitanje Zvonimir Troskot iz inicijative Narod odlučuje pak odgovara da “idemo korak po korak”. - Ovo referendumsko izjašnjavanje pokazalo je koliko je toga problematično na političkoj sceni i razjasnilo zašto se Hrvatskom tako loše upravlja. Gospoda Radin i Pupovac javno su ucijenili premijera da neće nastaviti podržavati njegovu Vladu ako ne pošalje pitanja na Ustavni sud, premijer daje već tjednima naputke Ustavnom sudu kakvu odluku da donese, a svi znamo da suce Ustavnog suda imenuju dogovorom HDZ i SDP... Mi de facto imamo na djelu veliku koaliciju HDZ-SDP protiv naroda. A kakve su opcije? Vidjet ćemo, korak po korak - rekao je za Jutarnji. Mnogi su uvjereni da će oba pitanja na kraju završiti na Ustavnom sudu, ali i kako postoji mogućnost da novi politički tajnik HDZ-a Lovro Kuščević svojim službenicima u Ministarstvu uprave izda naputak da se prilikom brojanja potpisa striktno drže svih procedura u toj akciji. Iako su iz GI Narod odlučuje javnosti poručili da u potpisima koje su prikupili nema nepravilnosti “jer su ih sami izbacili”, službenici Ministarstva doslovno će provjeravati svaki potpis kako bi 397 tisuća, odnosno 390 tisuća prikupljenih potpisa spustili ispod 375 tisuća i time olakšali situaciju Ustavnom sudu. - Broj prikupljenih potpisa nije velik kao u slučaju prikupljanja potpisa za referendum o obitelji. Provjeravat će se svaki glas. Ako se smanji broj ispod potrebnog broja, Plenković će moći odahnuti. Ne dogodi li se to, i na kraju budu odlučivali suci Ustavnog suda, koji se biraju dogovorom HDZ-a i SDP-a, birači će biti razočarani, tako da je vrlo lako moguće da se biračko tijelo HDZ-a podijeli baš kao i stranka i da nezadovoljnici potraže sreću u Mostu, neovisnima ili drugoj opciji, koji su vrlo jasno podržali akcije ove inicijative. Nije nevažno da je među potpisnicima sigurno tisuće onih koji izlaze na svake izbore i koji su dosad glasali za HDZ samo kako SDP ne bi došao na vlast. Oni bi vrlo lako mogli svoju sreću potražiti u spomenutim strankama. Time ova inicijativa dolazi do uspjeha jer će se postojeće stranke smanjiti, a nove uzeti maha - prognoziraju naši sugovornici. Troskot pak navodi da povjerenja u službenike imaju jer su “mnogi među njima potpisali zahtjev za raspisivanje referenduma, a oni koji se nisu usudili zbog mogućih problema na poslu poslali su članove svojih obitelji”. - Nemamo povjerenja u ministra Kuščevića koji se u slučaju ovog referenduma ponaša isto kao i njegov kolega iz SDP-a koji je spriječio referendum o promjeni izbornog sustava prije četiri godine tvrdnjom da u Hrvatskoj ima 4,1 milijun birača. Dobili smo puno upita građana koji su dali svoj potpis za referendum o tome što ćemo učiniti da sve nas zaštitimo od prevare. Žalosno je da velik dio građana ne postavlja pitanje hoće li HDZ i SDP pokušati prevariti birače i spriječiti referendum. Oni računaju da hoće - pitaju se samo kako će ovaj put pokušati prevariti hrvatske građane - navodi Troskot. Osim priče o referendumu, brojni aktivisti ove građanske inicijative i oni koji je podržavaju proteklog su tjedna s velikom pozornošću promatrali situaciju u samom HDZ-u vezanu za uklanjanje Davora Ive Stiera i Mire Kovača s mjesta političkih tajnika stranke. Malo je vjerojatno, smatraju naši sugovornici, da će njih dvojica, prema kojima brojni potpisnici za referendum gaje simpatije, vući sada radikalnije poteze i prijeći Rubikon tako da njihovi glasovi omoguće pad Plenkovićeve Vlade. Oni će se distancirati i tražiti pogodan čas za reakciju, no vrlo je teško zamisliti da bi ovaj dvojac mogao krenuti u preuzimanje stranke. Mnogi simpatizeri ove građanske inicijative smatraju da bi upravo Stier trebao biti novi vođa HDZ-a, no oni hladnije glave uvjereni su da je to gotovo pa nemoguća misija. Više je razloga za to. Mnogi naši sugovornici iz HDZ-a koji su bliski građanskoj inicijativi Narod odlučuje smatraju da Stier ima određene kvalifikacije, da se radi o poštenom čovjeku, odličnom analitičaru, obrazovanom kadru, no da jednostavno - nije lider. - On je idealan za drugog čovjeka stranke. I upravo ga je na tom mjestu vidio i Plenković. On je čovjek koji vrlo jasno pokazuje svoj stav, čiji svjetonazor zna svaki član stranke. No s druge strane njega se može opisati i kao svojevrsnog utopista - smatraju naši sugovornici. Podsjećaju na njegov govor o klijentelizmu na Saboru stranke u Ciboni, koji su mnogi okarakterizirali kao govor koji je duboko pogodio istaknute članove koji se godinama nalaze na vrhu piramide HDZ-a, kao i na pljesak koji je zbog tog svog govora dobio sada već bivši politički tajnik. - Mnogi su tu situaciju opisali kao pravo stanje stvari u HDZ-u. No zaustavimo se samo kratko na onima koji su pljeskali Stieru. Jesu li to uistinu ljudi koji se bore protiv klijentelizma ili se zapravo radi o ljudima koji su ljuti jer nisu ušli u tu mrežu odlučivanja i pogodovanja osobnim ili nečijim drugim interesima - pitaju se naši sugovornici. A upravo pričom o klijentelizmu naši su sugovornici skrenuli pažnju na Ivića Pašalića. Pašalić je u intervjuu Večernjem listu vrlo jasno dao do znanja da je na istom linku kao i Stier. Pašalić, poznato je, zajedno za supružnicima, Mirjanom i Ivanom, Topčić preko Zaklade Rhema financira projekte katoličkih udruga, među kojima su i U ime obitelji, Vigilare, COK, Grozd. Rad tih katoličkih udruga javno podržava i Stier. Pašalić je u tom intervjuu jasno dao do znanja da je Most jedini prirodni koalicijski partner HDZ-a. Stier je zbog sukoba s Mostom i izašao iz Vlade. Pašalić je također u tom intervjuu Stiera apostrofirao kao ozbiljnog kandidata za šefa HDZ-a. - I time je učinio medvjeđu uslugu Stieru. Stier se bori protiv klijentelizma, a podržava ga Pašalić. Pametnome dosta - rezoniraju naši sugovornici. Navode i još dva razloga zbog kojih sumnjaju da bi Stier mogao doći na čelo stranke i pretvoriti je u opciju koja bi bila temeljena na demokršćanskim vrijednostima koje zastupaju katoličke laičke udruge. Prvo, naglašavaju, Stier je iznimno popularan među aktivistima tih udruga zbog svojih stavova o pobačaju, aktivizma u Hodu za život, kao i otvorenog napada na vrh HDZ-a kada je početkom travnja u jeku priče oko Istanbulske konvencije i otkrivanja pedofilskog skandala u splitskom samostanu rekao kako “političari koji traže podršku Crkve možda znaju i pokoju prljavštinu iz crkvene hijerarhije, ali ne žele da se te prljavštine očiste, nego da one ostanu i na temelju toga ucjenjuju i kontroliraju Crkvu”. - On je zbog toga omiljen, no mnogo je bitnija stvar, vezana za njegove moguće ambicije u stranci, da ima podršku stranačke vertikale. A on je nema. Točka. A bez toga teško da može na Plenkovićevo mjesto - objašnjavaju. Drugi Stierov problem je taktička pogreška koju je učinio nakon što je postalo jasno da će biti smijenjen s mjesta političkog tajnika. - Govoriti Plenkoviću da mu Milijan Brkić radi o glavi, kako je to izašlo u javnost, velika je pogreška. Stier je trebao ostati uz Brkića ako smatra da Plenković ne vodi stranku kako treba. No on je jedinog čovjeka koji mu može pomoći išao diskreditirati. Slikovito, neprijatelja svog neprijatelja Stier je proglasio i svojim neprijateljem. A to se tako ne radi - smatraju naši sugovornici. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .