Hrvatski redatelj Dalibor Matanić ušao je u društvo renomiranih europskih redatelja koji su snimili kratke filmove za novu kampanju Europske komisije #EUandME. Zahvaljujući svojim dosadašnjim uspjesima Matanić je odabran kao jedan od petoro redatelja čiji će se kratki filmovi emitirati u svim zemljama članicama Europske unije, a govore o različitim pravima, prilikama i temama koje su važne mladim ljudima. Matanićev film Debut emotivna je priča o mladom hrvatskom poljoprivredniku koji želi biti nogometna zvijezda i istovremeno doživljava unutrašnje sukobe vezane uz svoju seksualnu orijentaciju.    Hrvatska je bila prva zemlja u kojoj je u srijedu prikazano svih pet kratkih filmova u kinu na otvorenom koje samo za tu priliku postavljeno na Europskom trgu u središtu Zagreba. Uz brojne građane i turiste te poznate osobe premijernu projekciju pratio je i Dalibor Matanić u društvu Branka Baričevića, voditelja predstavništva Europske komisije u RH. Na projekciji su uz ostale bili i Janko Popović Volarić, Ivan Vukušić, Joško Lokas, Goran Navojec, Damir Kedžo i Zsa Zsa. "Za svoj film odabrao sam temu prava jer mislim da je izuzetno važno graditi tolerantno društvo i više razgovarati o važnosti uvažavanja sloboda i prava svakog pojedinca. Htio bih da ovaj film potakne na prihvaćanje različitosti koje nas čine jedinstvenima, a kao zajednicu bogatijima. Mislim da svatko treba imati slobodu da živi kako želi i bude ono što jest, ako time ne ugrožava prava i slobode drugih. Kao građanima EU-a ta su nam prava zajamčena i nitko nam ih ne može oduzeti", kazao je Dalibor Matanić. Uz Matanićev, premijerno su prikazani i filmovi ostala četiri redatelja. Usamljenik poljskoga redatelja Tomasza Koneckoga bavi se pravima potrošača u kupovini na internetu; njemački redatelj Matthias Hoene u svom filmu Život u hostelu obrađuje temu mobilnosti; Party Animal grčkog redatelja Yorgosa Zoisa inspirativna je priča o mogućnosti spajanja hobija i karijere; dok se finska redateljica Zaida Bergroth u filmu Oona bavi temom održivosti i očuvanja okoliša. Nakon renomiranih, tijekom kampanje #EUandME koja traje do kraja 2019., i filmaši početnici dobit će priliku pokazati svoje vještine u natjecanju mladih redatelja. Sudionici natjecanja morat će kroz jednu od pet tema kampanje ispričati kako EU pridonosi boljim životima mladih ljudi, a pobjednici natječaja dobit će priliku snimiti film pod budnim okom poznatih i nagrađivanih europskih redatelja. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .