Predsjednik Kluba zastupnika HDZ-a Branko Bačić u petak je pozdravio uključivanje predsjednice Republike Kolinde Grabar Kitarović u slučaj Agrokor te smatra da predsjednica time nije krenula u rušenje premijera Andreja Plenkovića. "Rekla je da je zadovoljna tijekom realizacije Zakona o izvanrednoj upravi i pozvala politiku i javnost da ne rade pritisak na državne institucije, koje utvrđuju eventualne nezakonitosti u ovom postupku. Također je dala podršku Vladi i izvanrednoj upravi u procesu sklapanja nagodbe. To su, čini mi se, najvažnije poruke predsjednice Republike", rekao je Bačić. Naglasio je kako pozdravlja održavanje sastanka između predsjednice Republike i predsjednika Vlade kako bi se, ako treba, i među njima, kao najvažnijim političkim osobama u Hrvatskoj, razriješile eventualne dvojbe ili nedorečenosti u vezi s cijelim postupkom, koji je bio u nadležnosti Vlade i Sabora. "Nakon izbora glavnog savjetnika u Agrokoru, a to je AlixPartners, postojale su nedorečenosti koje su izazvale ovu aferu, a to je odabir podizvođača. Mi ne dopuštamo da se zbog tog izbora prebacuje bilo kakva odgovornost na Vladu, vladajući većinu i HDZ", poručio je Bačić. Prema njegovu mišljenju, sjena koja je bačena na taj proces "ne odnosi se na činjenicu da izvanredna uprava s Vjerovničkim vijećem priprema nagodbu nego na to što je AlixPartners angažirao određen, mali broj radne skupine koja je pisala lex Agrokor". Dodao je da je "nadležnost izvanrednog povjernika izbor glavnog savjetnika i to temeljem javnog poziva te da izvanredna uprava nije bila dužna pitati Vladu o izboru glavnog savjetnika". Bačić "apsolutno odbacuje" tezu da je predsjednica krenula u rušenje premijera Plenkovića, i to s nekim iz HDZ-a. "To ne stoji, siguran sam u to. Pozdravljam sastanak predsjednice i premijera i održavanje Vijeća za nacionalnu sigurnost. Neka se ispitaju sve okolnosti rada izvanredne uprave i to što je privatna pošta potpredsjednice Vlade došla u javnost", poručuje šef Kluba HDZ-a. Što se političke odgovornosti u aferi tiče, Bačić smatra da ju je već ostavkom podnijela bivša potpredsjednica Vlade Martina Dalić, dok ne vidi političku odgovornost premijera, niti je to, dodaje, "predsjednica u bilo kojem trenutku navela". Samo je rekla, napomenuo je, da će se s njim sastati u vezi rada izvanredne uprave, temeljem zakona. I ministar uprave Lovro Kuščević smatra da je dobro da se "i predsjednica uključila u spašavanje Agrokora, što je prevažno pitanje". "Puna podrška svakome tko dobronamjerno ulazi u ovaj proces", poručio je Kuščević.  Saborska oporba: Predsjednica Grabar Kitarović je hodajući skandalOporbeni zastupnici u petak su u Saboru oštro kritizirali predsjednicu Republike Kolindu Grabar Kitarović zbog višednevne šutnje nakon izbijanja 'afere hotmail', te zbog objave da se danas sastala s ravnateljem SOA-e Danijelom Markićem te najavom sazivanja sjednice Vijeća za nacionalnu sigurnost idući tjedan.Član Predsjedništva SDP-a Peđa Grbin predsjednicu je nazvao "hodajućim skandalom"."Mediji su postali jedna od najvećih blagodati ove zemlje. Da mediji nisu jučer predsjednici Republike uputili poruke da su tražili od nje da se izjasni o aferi Agrokor, ne bi ni danas progovorila. Danas je progovorila samo zato što ste vi jučer ukazali da šuti, da ne čini ništa i kako joj je ono što je za Hrvatsku vjerojatno najvažnija tema potpuno nebitno. Predsjednica Republike je reagirala samo zato što je morala" smatra Grbin.Na pitanje predlaže li sjednicu Vijeća za nacionalnu sigurnost zato što je uistinu zabrinuta za situaciju ili zato što vidi da je premijer Plenković na koljenima, Grbin je odgovorio da je "Hrvatska u vjerojatno najdužoj kampanji za predsjedničke izbore koju je vidjela ijedna uređena demokracija"."Ta je kampanja počela doslovce prvoga dana kada je stupila na dužnost i danas se samo nastavlja. Sve, ali baš sve što ona radi usmjereno je isključivo i jedino na kampanju za predstojeće predsjedničke izbore koji baš i nisu tako blizu", ocjenjuje Grbin."Ona je spremna dovesti svoj položaj, ugled pozicije koju obnaša i ugled Republike Hrvatske u pitanje, a sve samo zato da bi dobila još jedan mandat. To je skandalozno, ali o njenom radu i njenom ponašanju i mi u SDP-u i drugi iz oporbe govorimo sve ove godine, ali ponavljat ćemo i dalje jer je ona naprosto hodajući skandal", zaključio je Grbin.Predsjednik HSS-a Krešo Beljak misli da je "ona duboko u predsjedničkoj kampanji i da ono što govori nema nikakve veze sa zdravom pameću"."Kaže: vratite novce, a ako postoje ugovori, onda su to legalno stečeno novci, iako je nemoralno. Tu svakako ima posla za državne institucije, prije svega za DORH i USKOK, a ovo što radi predsjednica je bacanje pijeska u oči javnosti. To su samo novi predizborni potezi u pokušaju osvajanja drugog mandata, što joj neće poći za rukom", poručuje Beljak.Predsjednica GLAS-a Anka Mrak Taritaš kratko je prokomentirala da je "predsjednica Grabar Kitarović u predizbornoj kampanji već neko vrijeme pa na tragu toga daje i izjave".  Oporbeni zastupnici u petak su u Saboru oštro kritizirali predsjednicu Republike Kolindu Grabar Kitarović zbog višednevne šutnje nakon izbijanja 'afere hotmail', te zbog objave da se danas sastala s ravnateljem SOA-e Danijelom Markićem te najavom sazivanja sjednice Vijeća za nacionalnu sigurnost idući tjedan. Član Predsjedništva SDP-a Peđa Grbin predsjednicu je nazvao "hodajućim skandalom". "Mediji su postali jedna od najvećih blagodati ove zemlje. Da mediji nisu jučer predsjednici Republike uputili poruke da su tražili od nje da se izjasni o aferi Agrokor, ne bi ni danas progovorila. Danas je progovorila samo zato što ste vi jučer ukazali da šuti, da ne čini ništa i kako joj je ono što je za Hrvatsku vjerojatno najvažnija tema potpuno nebitno. Predsjednica Republike je reagirala samo zato što je morala" smatra Grbin. Na pitanje predlaže li sjednicu Vijeća za nacionalnu sigurnost zato što je uistinu zabrinuta za situaciju ili zato što vidi da je premijer Plenković na koljenima, Grbin je odgovorio da je "Hrvatska u vjerojatno najdužoj kampanji za predsjedničke izbore koju je vidjela ijedna uređena demokracija". "Ta je kampanja počela doslovce prvoga dana kada je stupila na dužnost i danas se samo nastavlja. Sve, ali baš sve što ona radi usmjereno je isključivo i jedino na kampanju za predstojeće predsjedničke izbore koji baš i nisu tako blizu", ocjenjuje Grbin. "Ona je spremna dovesti svoj položaj, ugled pozicije koju obnaša i ugled Republike Hrvatske u pitanje, a sve samo zato da bi dobila još jedan mandat. To je skandalozno, ali o njenom radu i njenom ponašanju i mi u SDP-u i drugi iz oporbe govorimo sve ove godine, ali ponavljat ćemo i dalje jer je ona naprosto hodajući skandal", zaključio je Grbin. Predsjednik HSS-a Krešo Beljak misli da je "ona duboko u predsjedničkoj kampanji i da ono što govori nema nikakve veze sa zdravom pameću". "Kaže: vratite novce, a ako postoje ugovori, onda su to legalno stečeno novci, iako je nemoralno. Tu svakako ima posla za državne institucije, prije svega za DORH i USKOK, a ovo što radi predsjednica je bacanje pijeska u oči javnosti. To su samo novi predizborni potezi u pokušaju osvajanja drugog mandata, što joj neće poći za rukom", poručuje Beljak. Predsjednica GLAS-a Anka Mrak Taritaš kratko je prokomentirala da je "predsjednica Grabar Kitarović u predizbornoj kampanji već neko vrijeme pa na tragu toga daje i izjave". Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Saborska oporba: Predsjednica Grabar Kitarović je hodajući skandalOporbeni zastupnici u petak su u Saboru oštro kritizirali predsjednicu Republike Kolindu Grabar Kitarović zbog višednevne šutnje nakon izbijanja 'afere hotmail', te zbog objave da se danas sastala s ravnateljem SOA-e Danijelom Markićem te najavom sazivanja sjednice Vijeća za nacionalnu sigurnost idući tjedan.Član Predsjedništva SDP-a Peđa Grbin predsjednicu je nazvao "hodajućim skandalom"."Mediji su postali jedna od najvećih blagodati ove zemlje. Da mediji nisu jučer predsjednici Republike uputili poruke da su tražili od nje da se izjasni o aferi Agrokor, ne bi ni danas progovorila. Danas je progovorila samo zato što ste vi jučer ukazali da šuti, da ne čini ništa i kako joj je ono što je za Hrvatsku vjerojatno najvažnija tema potpuno nebitno. Predsjednica Republike je reagirala samo zato što je morala" smatra Grbin.Na pitanje predlaže li sjednicu Vijeća za nacionalnu sigurnost zato što je uistinu zabrinuta za situaciju ili zato što vidi da je premijer Plenković na koljenima, Grbin je odgovorio da je "Hrvatska u vjerojatno najdužoj kampanji za predsjedničke izbore koju je vidjela ijedna uređena demokracija"."Ta je kampanja počela doslovce prvoga dana kada je stupila na dužnost i danas se samo nastavlja. Sve, ali baš sve što ona radi usmjereno je isključivo i jedino na kampanju za predstojeće predsjedničke izbore koji baš i nisu tako blizu", ocjenjuje Grbin."Ona je spremna dovesti svoj položaj, ugled pozicije koju obnaša i ugled Republike Hrvatske u pitanje, a sve samo zato da bi dobila još jedan mandat. To je skandalozno, ali o njenom radu i njenom ponašanju i mi u SDP-u i drugi iz oporbe govorimo sve ove godine, ali ponavljat ćemo i dalje jer je ona naprosto hodajući skandal", zaključio je Grbin.Predsjednik HSS-a Krešo Beljak misli da je "ona duboko u predsjedničkoj kampanji i da ono što govori nema nikakve veze sa zdravom pameću"."Kaže: vratite novce, a ako postoje ugovori, onda su to legalno stečeno novci, iako je nemoralno. Tu svakako ima posla za državne institucije, prije svega za DORH i USKOK, a ovo što radi predsjednica je bacanje pijeska u oči javnosti. To su samo novi predizborni potezi u pokušaju osvajanja drugog mandata, što joj neće poći za rukom", poručuje Beljak.Predsjednica GLAS-a Anka Mrak Taritaš kratko je prokomentirala da je "predsjednica Grabar Kitarović u predizbornoj kampanji već neko vrijeme pa na tragu toga daje i izjave". Promo Izdvajamo Najčitanije      .