MLAĐAHNI sin ministra pravosuđa Dražena Bošnjaković, 25-godišnji Dino Bošnjaković, poznat po svojim velikim životnim uspjesima kao što su zauzimanje pozicije predsjednika Mladeži HDZ-a u Ivanić Gradu i završavanje tečaja za izradu EU projekata, nacionalno je prominentan postao nakon što je Index objavio kako je uhljebljen na poziciju predsjednika Nadzornog odbora lokalne komunalne tvrtke Ivakop.>> Sin ministra pravosuđa s 25 godina postao šef nadzornog odbora komunalne firme Indexu su tada iz Ivakopa objasnili kako je imenovanje Bošnjakovića juniora u skladu s kod njih važećim pravilima (nije li uvijek tako kad HDZ uhljebljuje?), a on sam je u telefonskom razgovoru otkrio da je za predsjednika Nadzornog odbora Ivakopa “predložen od gradonačelnika Ivanić Grada, pitali su me jesam li zainteresiran za tu funkciju i rekao sam da jesam, i to je u principu to, nema tu nikakve druge priče sa strane”. Pojasnio je da je njegovo članstvo u HDZ-u ipak imalo određenu ulogu u tome što je predložen za predsjednika NO-a. Dino Bošnjaković je još naglasio da njegov otac “nije ništa znao oko toga, već sam mu ja samo javio kad je sve već bilo gotovo, kad sam ja sam potvrdio da bih išao u tu priču s Nadzornim odborom”, a on me je “upozorio da bi moglo doći do ovoga što vi sada radite”. “Kad već idete pisati o tome onda barem iznesite i te podatke a ne samo “sin ministra pravosuđa”...”, poručio je tada Bošnjaković mlađi i dodao kako je njegovo imenovanje u Ivakopu i rezultat toga što je programski direktor ivanićkog Festivala igračaka (?!). Pokazao da je savršeni HDZ-ovac svojim prezirom prema pravilima koja trebaju važiti za sve Čini se da je Bošnjakovića juniora pogodio interes Indexa za njegovo instaliranje na poziciju predsjednika Nadzornog odbora Ivakopa pa je prije 12-ak sati na svom profilu na Facebooku objavio fotografiju kako psa vodi na šetnju i, čini se, mokrenje i to na livadi na kojoj jasno stoji znak kako je pristup psima zabranjen. “DI SI SAD INDEX.HR?!?”, napisao je uz fotografiju Dino Bošnjaković, a ispod toga stavio i dva hashtaga - #breakingthelaw i #gangsta. Tipičan HDZ-ovski mentalitetS obzirom na to da je ministrov sin zazivao Index, osjetili smo potrebu ispuniti mu želju i javnost informirati o tome kako čak nije u stanju ni odvesti psa u šetnju na livadu na kojoj je to dozvoljeno. Riječ je zapravo o standardnoj manifestaciji tipičnog HDZ-ovskog mentaliteta, u kojemu oni smatraju da za njih ne vrijede ista pravila kao i za ostale građane te da ih oni mogu nekažnjeno kršiti. Počinje s pišanjem psa na livadi na kojoj je to jasno i očito zabranjeno, a završava na tome da je cijela stranka na optuženičkoj klupi zbog masovne pljačke Hrvatske. U svakom slučaju, Dino Bošnjaković se pokazao kao savršeni HDZ-ovac i nema sumnje da će uz tatinu pomoć daleko dogurati u stranci. .