ZAGREB - Zastupnici zagrebačke Gradske skupštine u ponedjeljak su na sjednici donijeli odluku da se za ravnatelja Gradskog dramskog kazališta "Gavella" imenuje Dražen Ferenčina, a za ravnatelja Zagrebačke filharmonije ponovno Mirko Boch.    Prijedlog Kazališnog vijeća Gavelle da se akademski redatelj Dražen Ferenčina imenuje ravnateljem tog kazališta, s 15. listopadom, na četiri godine, podržalo je 28 gradskih zastupnika, a osam je bilo suzdržanih.   Na natječaj za imenovanje ravnatelja pristigle su dvije prijave: Dražena Ferenčine, akademskog redatelja i Siniše Ružića, diplomiranog glumca. Kazališno vijeće je  većinom glasova (s tri glasa "za" i dva glasa "suzdržana"), predložilo Gradskoj skupštini da za ravnatelja imenuje Ferenčinu, a skupštinski Odbor za izbor i imenovanja utvrdio je da predloženi kandidat ispunjava uvjete za ravnatelja te je podržao taj prijedlog.    U prijedlogu se ističe da je Ferenčina režirao oko sto predstava u profesionalnim kazalištima u Hrvatskoj u kojima je na scenu postavljao, osim klasičnih autora, i suvremene dramske tekstove, često režirao i u kazalištima za djecu. Dobitnik je niza nagrada, a za tri predstave je dobio Nagradu hrvatskog glumišta: Brak iz računa (Satiričko kazalište Kerempuh), 260 dana (Hrvatsko narodno kazalište Osijek) i Michelangelo Buonarroti u izvedbi Kazališta lutaka Zadar.    Ferenčina je imao već nekoliko uspješnih suradnji s "Gavellom". Bio je umjetnički ravnatelj Gradskog kazališta Zorin dom u Karlovcu, a trenutno je umjetnički savjetnik i redatelj u Kazalištu Virovitica.   Uz to, program Dražena Ferenčine uvelike se naslanja i na učenje samog dr. Branka Gavelle, osnivača Kazališta. Kad zaživi, "Gavellina" nova scena omogućit će daljnji razvoj Kazališta koje će pod ravnanjem Ferenčine postati ishodište vrhunskog dramskog teatra kao što je to bilo u vremenu slavnih dana te značajne zagrebačke ustanove, stoji u obrazloženju Kazališnog vijeća.      Zastupnici zagrebačke Gradske skupštine na sjednici su jednoglasno odlučili da se za ravnatelja Zagrebačke filharmonije imenuje Mirko Boch, akademski muzičar violist, s 5. lipnjem, na četiri godine.    Upravno vijeće Zagrebačke filharmonije objavilo je 6. ožujka natječaj za imenovanje ravnatelja te utvrdilo da je na natječaj pristigla jedna prijava i to Mirka Bocha, akademskog muzičara violiste, sadašnjeg ravnatelja. Od ukupno 111 članova Umjetničkog osoblja glasovanju je pristupilo njih 96, a za Mirka Bocha glasovao je 81 član, 13 članova bilo je protiv te su dva listića bila nevažeća.   Upravno vijeće Zagrebačke filharmonije je nakon razgovora s Bochom, koji je izložio svoj Plan i program za naredno mandatno razdoblje, i nakon uvida u rezultate glasovanja Umjetničkog osoblja, jednoglasno predložilo da se za ravnatelja Zagrebačke filharmonije imenuje Mirko Boch. Vijeće za glazbenu djelatnost jednoglasno je podržalo taj prijedlog Upravnog vijeća, a Odbor za izbor i imenovanja Gradske skupštine utvrdio da kandidat ispunjava uvjete za ravnatelja propisane natječajem te je podržao Bocha za ravnatelja Zagrebačke filharmonije.   Zagrebačka Gradska skupština na sjednici je odlučila i o čelnicima drugih kulturnih ustanova u Zagrebu u naredne četiri godine: za ravnatelja Kulturno informativnog centra (KIC)  imenovan je pravnik Petar Bujas, za ravnatelja Centra za kulturu i informacije "Maksimir" profesor glazbene kulture Goran Jerković, a za ravnatelja Kulturnog centra Travno magistar edukacije hrvatskog jezika i književnosti Josip Forjan. Za ravnatelja Narodnog sveučilišta Dubrava imenovan je ekonomist Željko Šturlić.   Iako je na skupštinskom Odboru za izbor i imenovanja za izbor zamjenika tajnika Gradske skupštine, jednoglasno izabran HDZ-ovac Ile Baković, na današnjoj sjednici, Baković "nije prošao". Od 36 prisutnih zastupnika, 15 je ruku bilo 'za', dok je 21 zastupnik ostao suzdržan.   Gradski zastupnici popodne su konačno zaključili 11. sjednicu Gradske skupštine na kojoj su o 54. točke dnevnog reda raspravljali tri dana - sjednica je počela 26. travnja, nastavljena 2. svibnja kad je zbog nedostatka kvoruma u popodnevnim satima prekinuta, a nakon današnje rasprave i završena. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .