To ljude u Međugorju i cijeloj Hercegovini nije odveć iznenadilo, jer je alfa i omega Dinama i hrvatskog nogometa i u prošlosti bio čest gost hotela smještenog na svega stotinjak meta od crkve Sv. Jakova. Zagrebački klub znao je često upravo Međugorje odabrati za mjesto svojih zimskih priprema, dok je sam Mamić u Regini odsjedao i privatno. - Znao je doći sa svojom majkom Lucijom, vitalnom 87-godišnjakinjom, po kojoj je nazvao i svoju kćer. Odatle su zajedno hodočastili Brdo ukazanja i Križevac - ispričao nam je jedan međugorski kroničar. Zdravka Mamića uz Reginu veže i prijateljstvo s obitelji Vasilj, u čijem je vlasništvu hotel. Vode ga već duže od desetljeća braća Jure i Mario. Široj javnosti daleko je poznatiji potonji, koji je i dugogodišnji dekan Fakulteta prirodoslovno-matematičkih i odgojnih znanosti Sveučilišta u Mostaru. S obzirom na brojne fakultetske dužnosti, vođenju i poslovanju obiteljskog biznisa dosta je posvećeniji Jure. Obojicu se u Mamićevoj blizini moglo vidjeti već prvog dana nakon što se Zdravko prijateljima i javnosti javio iz Hercegovine. S njim su bili i na fotografiji nastaloj s nekolicinom prijatelja u utorak, kao i prvim TV snimkama večer uoči presude. U petak smo pokušali telefonski kontaktirati braću Vasilj, ali su tijekom cijelog dana ostali nedostupni. Neki koji ih poznaju kažu kako ih je prilično iznenadila gungula oko Mamića, pa i neke reakcije okruženja. Inače, pet dana prije Zdravka Mamića ugostili su i predsjednika Dinama Mirka Barišića. Bio je u pratnji supruge Blagice, a posjet je također ovjekovječen.  - Za vrijeme svog posjeta predsjednik (Mirko Barišić, nap. p.) je hodočastio u Međugorju. Predsjednika Dinama ugostili su u Međugorju stari prijatelji braća Vasilj u Hotelu Villa Regina, a uživao je i u ljepotama Kravica i posjetio Mostar. U Mostaru je gospodin Barišić posjetio franjevački samostan gdje ga je ugostio gvardijan franjevačkog samostana u Mostaru fra Danko Perutina - objavio je portal Hercegovina.info. Nakon svega postavlja se pitanje je li Barišić možda pripremao teren za dolazak svom bivšem izvršnom dopredsjedniku. - Jako često smo dolazili u Međugorje, tu rado dolazimo i tu se osjećamo ugodno. Što se tiče Dinama to je naš dom i tu smo imali sve uvjete, i uvijek smo nakon priprema u Međugorju imali zapažene rezultate. U zadnje vrijeme nismo dolazili zbog nekih razloga s vremenskim neprilikama, jer su nam to uvijek bile zimske pripreme. Nadam se da ćemo opet brzo doći. Ja osobno sam ovdje sada sa suprugom i nadam se da ću opet brzo doći ponovno, možda već i na jesen - kazao je Barišić, a kada je novinar inzistirao na datumu ponovnog Dinamova dolaska na pripreme, znakovito je odgovorio: - To ćemo još vidjeti, ali možda dođemo i na neke pretpripreme u ovoj natjecateljskoj sezoni. Svakako, duge međugorske dane Mamić bi dobro ‘ubio’ druženjem s Dinamovim operativcima, stručnim stožerom i igračima. Kako smo mogli kuloarski doznati, prva delegacija, kao i članovi obitelji, mogli bi u Međugorje stići ovog vikenda. - Sve me ovo neodoljivo podsjeća na slučaj Glavaš. Sjetite se da je i njemu petkom u kuću kod Gruda stizala armija Osječana na konzultacije i druženje. Na kraju bi i Zdravko mogao odraditi kaznu u mostarskom zatvoru - mišljenja je naš međugorski sugovornik. Za naći mjesto baš u Regini ovih dana morat će se potruditi. Prema on-line rezervacijama hotel je prilično popunjen. Inače, na Booking.comu nosi ocjenu 8,9 (sjajan), a unatoč komforu koji pruža i nije preskup. Cijena jedne noći po osobi i s uključenim doručkom ovog vikenda stoji oko 400 kuna. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .