IT IT
tvrtka tvrtk
Infoart Infoart
razvila razvi
je
aplikaciju aplikacij
za
plaæanje plaæanj
parkinga parking
kojom
na
brz brz
i
jednostavan jednostavn
naèin naèin
privatni privatn
i
poslovni poslovn
korisnici korisnik
mogu
izvršiti izvršit
plaæanje plaæanj
satnih satn
dnevnih dnevn
povlaštenih povlašten
stanarskih stanarsk
mjeseènih mjeseèn
parkirnih parkirn
karata karat
kao
i
plaæanje plaæanj
dnevnih dnevn
parkirnih parkirn
karti kart
izdanih izdan
od
strane stran
kontrolora kontrolor
Aplikacija Aplikacij
PayDo PayD
ne
koristi korist
SMS SMS
protokol protokol
za
plaæanje plaæanj
parkinga parking
zbog
èega
je
idealna idealn
za
sve
korisnike korisnik
koji
do
sada
nisu
mogli mogl
plaæati plaæat
SMS SMS
om om
a
to
su
uz
ostale osta
odreðene odreðen
kategorije kategorij
poslovnih poslovn
korisnika korisnik
turisti turist
te
neki
privatni privatn
korisnici korisnik
Za
te
skupine skupin
korisnika korisnik
jedino jedin
rješenje rješenj
za
plaæanje plaæanj
parkiranja parkiranj
bila
je
potraga potrag
za
parking parking
aparatima aparat
kako
bi
kupili kupi
kartu kart
što
je
za
odreðene odreðen
poslovne poslovn
korisnike korisnik
znaèilo znaèi
sakupljanje sakupljanj
raèuna raèun
koje
bi
kasnije kasn
priložili priloži
u
tvrtki tvrtk
Infoart Infoart
svojom
aplikacijom aplikacij
PayDo PayD
omoguæava omoguæav
svim
korisnicima korisnik
plaæanje plaæanj
parkinga parking
bez
dodatnih dodatn
naknada naknad
a
svi
troškovi trošk
vidljivi vidljiv
su
na
jednom jedn
raèunu raèun
PayDo PayD
nudi nud
i
promotivnu promotivn
pogodnost pogodnost
za
korisnike korisnik
Mastercard Mastercard
kartica kartic
od
plaæenog plaæen
iznosa iznos
za
satne satn
karte kart
vraæa vraæ
se
korisniku korisnik
na
promo prom
raèun raèun
kojeg
može
koristiti koristit
prilikom prilik
buduæeg buduæeg
plaæanja plaæanj
parkiranja parkiranj
   
U
Europi Europ
preko
potrošaèa potrošaè
koristi korist
pametni pametn
telefon telefon
više
od
bilo
kojeg
drugog drug
ureðaja ureðaj
Èak
Hrvata Hrvat
istièe istiè
mobitel mobitel
kao
ureðaj ureð
s
kojim
bi
najradije najradij
plaæali plaæ
a
veæ
koristi korist
mobilno mobiln
plaæanje plaæanj
Rijeè Rijeè
je
o
ureðaju ureð
koji
se
usudila usudi
bih
se
reæi reæ
koristi korist
više
nego
ijedan ijedan
dosad
u
povijesti povijest
Zato
nas
veseli vesel
što
možemo
podržati podržat
projekte projekt
poput
aplikacije aplikacij
PayDo PayD
koji
korisnicima korisnik
omoguæuju omoguæuj
da
isti ist
zaslon zaslon
koji
ne
ispuštaju ispuštaj
iz
ruku ruk
mogu
koristiti koristit
i
za
plaæanje plaæanj
što
je
jednostavno jednostavn
praktièno praktièn
i
uistinu
logièno logièn
istaknula istakn
je
Sanja Sanj
Žigiæ Žigiæ
direktorica direktoric
kompanije kompanij
Mastercard Mastercard
u
Hrvatskoj Hrvatsk
Aplikacija Aplikacij
PayDo PayD
je
trenutno trenutn
dostupna dostupn
u
Dubrovniku Dubrovnik
Splitu Split
Zadru Zadr
Šibeniku Šibenik
Puli Pul
Poreèu Poreè
Rovinju Rovinj
i
Osijeku Osijek
Od
bit bit
æe
dostupna dostupn
u
Varaždinu Varaždin
i
Sisku Sisk
a
uskoro
se
oèekuje oèekuj
aktivacija aktivacij
i
u
ostalim ostali
gradovima gradov
ukljuèujuæi ukljuèujuæ
i
Zagreb Zagreb
kako
bi
ova
usluga uslug
bila
dostupna dostupn
na
nacionalnoj nacionaln
razini razin
Aplikaciju Aplikacij
PayDo PayD
može
se
preuzeti preuzet
za
najpopularnije najpopularn
mobilne mobiln
platforme platform
iOS iOS
i
Android Android
Zašto Zašt
PayDo PayD
Jutarnji Jutarnj
list list
Copyright Copyright
© ©
HANZA HANZA
MEDIA MEDIA
d d
o
o
Sva
prava prav
pridržana pridržan
