Proizvodnja Proizvodnj
mandarina mandarin
u
godini godin
smanjena smanjen
je
u
odnosu odnos
na
godinu godin
ranije ran
za
gotovo gotov
posto post
što
je
najmanja najmanj
proizvodnja proizvodnj
od
godine godin
pokazuju pokazuj
privremeni privremen
podaci podac
Državnog Državn
zavoda zavod
za
statistiku statistik
DZS DZS
Mandarina Mandarin
je
lani
proizvedeno proizveden
tona ton
što
je
pad pad
od
posto post
u
odnosu odnos
na
godinu godin
ranije ran
a
tome
su
razlog razlog
kako
objašnjavaju objašnjava
statistièari statistièar
loše loš
vremenske vremensk
prilike prilik
mraz mraz
i
suša suš
Izvješæe Izvješæ
DZS DZS
a
o
proizvodnji proizvodnj
povræa povræ
voæa voæ
i
grožða grožð
u
godini godin
pokazuje pokazuj
i
da
je
smanjena smanjen
proizvodnja proizvodnj
krušaka krušak
za
gotovo gotov
posto post
na
tona ton
šljiva šljiv
za
posto post
na
tona ton
jagoda jagod
za
posto post
na
tona ton
smokava smokav
za
posto post
na
tone ton
a
maslina maslin
za
posto post
na
tona ton
Meðu
povræem povræ
pad pad
proizvodnje proizvodnj
je
zabilježen zabilježen
kod
cvjetaèe cvjetaè
i
brokule brokul
za
posto post
na
tona ton
kupusa kupus
bijelog bijelog
za
posto post
na
tona ton
luka luk
i
èešnjaka èešnjak
za
posto post
na
tona ton
mrkve mrkv
za
posto post
na
tona ton
itd itd
Podaci Podac
DZS DZS
a
pokazuju pokazuj
i
da
je
prošle prošl
godine godin
proizvedeno proizveden
tona ton
jabuka jabuk
što
je
rast rast
od
posto post
u
odnosu odnos
na
godinu godin
ranije ran
Pritom Prit
je
u
intenzivnoj intenzivn
proizvodnji proizvodnj
ili
proizvodnji proizvodnj
za
tržište tržišt
proizvedeno proizveden
tona ton
a
preostalih preostali
tona ton
odnosi odnos
se
na
proizvodnju proizvodnj
u
ekstenzivnim ekstenzivn
voænjacima voænjak
pretežno pretežn
za
vlastite vlas
potrebe potreb
Rast Rast
proizvodnje proizvodnj
zabilježen zabilježen
je
i
kod
višanja višanj
i
trešanja trešanj
za
posto post
na
tona ton
bresaka bresak
i
nektarina nektarin
za
posto post
na
tona ton
marelica marelic
za
posto post
na
tona ton
oraha orah
za
posto post
na
tone ton
te
lješnjaka lješnjak
za
posto post
na
tone ton
Kod
povræa povræ
porasla poras
je
proizvodnja proizvodnj
salate salat
za
posto post
na
tona ton
rajèice rajèic
za
posto post
na
tone ton
krastavaca krastavc
za
posto post
na
tone ton
paprike paprik
za
posto post
na
tone ton
itd itd
Ukupna Ukupn
proizvodnja proizvodnj
grožða grožð
u
prošloj prošl
je
godini godin
iznosila iznosi
tona ton
što
je
pad pad
od
posto post
prema
godini godin
ranije ran
Prirod Prirod
po
trsu trs
iznosio iznosi
je
kilograma kilogram
Jutarnji Jutarnj
list list
Copyright Copyright
© ©
HANZA HANZA
MEDIA MEDIA
d d
o
o
Sva
prava prav
pridržana pridržan
Izdvajamo Izdvaja
Najèitanije Najèitanij
