Ostavka potpredsjednice Vlade i ministrice gospodarstva Martine Dalić došla je, politički gledano, doslovno u minutu do dvanaest. Objavom te informacije dan prije sastanka s koalicijskim partnerima, ali i prije nego što u Saboru počnu rasprave o Agrokoru povodom prošlotjednih inicijativa oporbe (SDP-a i Mosta) Plenković je ostavio dojam da je odluku donio sam, bez bočnih pritisaka. Što se tajminga tiče, Plenkoviću je također važno da kritičarima iz vlastite stranke, a nakon njih koalicijskim partnerima, pa građanima poruči da suvereno vodi Vladu. Druga važna poruka koja proizlazi iz ostavke Martine Dalić tiče se razloga zbog kojeg ide, a to je sukob interesa i netransparentnost u donošenju najvažnijih političkih odluka. Premda se Plenković jako potrudio da Martina Dalić ne ode ponižena iz Vlade i da se ne omalovažava njen rad, time što je se odriče ipak priznaje kako poznaje granice političkog ponašanja. Time premijer priznaje da je, bez obzira na veličinu uloga, bez obzira na izvanredne okolnosti i urgentnost, nedopustivo da ista skupina koja piše nacrt zakona dobiva priliku primjenjivati taj zakon i u tome zaraditi milijune. Osim činjenice da su zakon pisali oni koji su se na njemu okoristili, iz mailova Martine Dalić i skupine kojoj je ona poklonila povjerenje da izrade propis po kojemu će se čupati iz financijskog kolapsa koncern o kojem ovisi jedna cijela privredna grana, sporno je i baratanje povlaštenim informacijama. U konačnici je iznimno sporno i to što se godinu dana tajilo tko je radio na Lex Agrokoru, i vjerojatno to nikada ne bismo saznali da mailovi Borg skupine nisu iscurili u javnost. Iz ostavke ministrice gospodarstva jasno je da premijer prihvaća kako su svi sporni elementi koji proizlaze iz mailova neprihvatljivi i nespojivi s ponašanjem dužnosnika, ali je također jasno kako se ne bi riješio Martine Dalić da ne mora. Iz Plenkovićeva nastupa traži se uvažavanje realnog stanja u kojem je bila država kada ju je preuzeo, da se našao u kriznoj situaciji prije godinu dana kada je prijetio kolaps Agrokora koji bi za sobom povukao ostatak gospodarstva, i da nije bilo puno manevarskog prostora. U tim je okolnostima potpredsjednici Vlade i ministrici gospodarstva dao puno povjerenje da preuzme taj proces. Nadalje, iz njegova je nastupa jasno kako i dalje vjeruje da je Lex Agrokor dobar propis, te da će nagodba i proces restrukturiranja uspjeti. Iz Plenkovićeva kuta gledanja, u prvom planu je težina krize koja je preko Agrokora zahvatila cijelo gospodarstvo, te težina političkih odluka koje je tada trebalo donijeti. A iz tog rakursa Borg skupina, sukob interesa u kojem su se našli brokeri, konzultanti i odvjentici od povjerenja Martine Dalić, te otkrivanje povjerljivih informacija nisu tako veliki i tako strašni. Možda je to i razlog zašto Plenković nije dao jasniji i oštriji sud o svojoj dojučerašnjoj suradnici u Vladi, i zašto se nije jasnije odredio oko pitanja povjerenja koje joj je poklonio. Nije jasno je li premijer na bilo koji način kontrolirao njene poteze, ili je pak imala potpuno odriješene ruke. Nije razjašnjeno ni zašto je, ne tako davno, radi nečasnog angažmana svoje firme Tex Menagement u Agrokoru bivši izvanredni povjerenik Ante Ramljak morao dati ostavku, a Martina Dalić koja ga je izabrala, ostala je neokrznuta. Odricanjem od Dalić, premijer skida politički uteg u koji mu se pretvorila ministrica gospodarstva, ali istovremeno ostavlja prostor da može požeti uspjeh i pokupiti političke bodove njenog rada ako izvanredna uprava do 10. srpnja uspješno završi svoj posao i bude postignuta nagodba u Agrokoru. Ali mač ima dvije oštrice. U slučaju neuspjeha u procesu restrukturiranja Agrokora, sva politička odgovornost past će na Plenkovićeva leđa. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije    .
Što god mislili o godini na izmaku, 2016. bila je plodna godina za internetske memeove, kako u svijetu, tako i u Hrvatskoj. Riječ ‘meme’ u žargonu označava zezanciju, šalu, kulturološki simbol ili ideju koja se širi internetom i tako postaje viralan, odnosno ‘širi se poput virusa’. Najčešće su to fotografije kojima je dodan tekst s namjerom da slika postane zabavna, često ismijavajući tuđe postupke i ponašanje. Memeovi mogu biti i samo tekstualni, a koliko mogu biti površni i namijenjeni zabavi, jednako tako mogu nositi dublji smisao. Izraz je osmislio i prvi put upotrijebio evolucijski biolog Richard Dawkins 1976. godine preuzevši je od grčke riječi ‘mimema’, nešto što se oponaša. Dawkins je memeove opisao kao oblik kulturološkog prenošenja, način na koji ljudi međusobno prenose sjećanja i ideje. Društvene su mreže, naravno, postale idealna platforma za podjelu memeova, a rezultati su ponekad urnebesni. Izdvojili smo za vas 10 ovogodišnjih memeova koje ste najviše dijelili i kojima ste se najviše smijali.   Hrvatski košarkaši nisu se uspjeli plasirati u polufinale olimpijskog turnira u Rio de Janeiru nakon što su u dramatičnom četvrtfinalu izgubili od Srbije sa 83:86, a to je pak rezultiralo brojnim nacionalistički obojanim uvredama s jedne i druge strane. Sve dok se nije pojavila ova fotografija koja je začepila usta svima koji su imali još nešto zlobno za reći. Više pročitajte na OVOM LINKU.  Društvene mreže / Društvene mreže  U Hrvatskoj je ove godine izgovoreno mnogo besdastoća, no nijedna izjava nije podigla toliko prašine u javnosti kao ona kardinala Vinka Puljića koji je na propovijedi u Zadru podsjetio vjernike da crkva ne podržava predbračne intimne odnose. No pritom se obratio samo ženama kao da se na muškarce jedno od važnijih katoličkih principa ne odnosi. Puljić je rekao da žene ‘u zadnje vrijeme’ isprobavaju ‘koji će muž biti dobar’ te ih upozorava da paze jer će tako postati ‘štrace’! Potpuno neprimjerenu i mizoginu izjavu popratio je niz memeova koji su se poigrali s rječju ‘štraca’, a rezultati su fantastični. Zabava na račun štraca, žena i seksa prije braka nije prestajala ni tjedan dana nakon sporne propovijedi, pa su poznati hitovi hrvatske zabavne glazbe odjednom postali ‘štrace’. Tako je slavni Mišin hit ‘Ostala si uvijek ista’ postao ‘Ostala si uvijek štraca’, a ‘divna crna žena’ iz pjesme Krunoslava Kiće Slabinca postala je ‘divna crna štraca’. Više pročitajte na OVOM i OVOM LINKU. Osim kardinala Puljića niz bisera prosula je i bivša ministrica socijalne politike i mladih, Bernardica Juretić, koja je prilikom najave o mjerama poticanja obitelji na treće dijete rekla da bi im se moglo olakšati primjerice kupnjom kombija. To je bilo dovoljno da se odjednom na društvenim mrežama pojave slike ultrazvuka na kojima se vidi kombi umjesto bebe. Više pročitajte na OVOM LINKU. Mnogo se ove godine pisalo i o Eurosongu gdje je Hrvatsku predstavila Nina Kraljić s pjesmom ‘Svjetionik’, a zahvaljujući dobroj promociji Nina je doista imala veliku podršku. Međutim, malo je iznenadila modnim odabirom. Bogatu bijelu haljinu dizajnirao je Juraj Zigman, a bila je teška čak 18 kilograma. I možda i ne bi bila tako zamijećena da joj dodatak na rukavima nije bio obogaćen perjem koje je padalo do poda. A onda se internet odlučio našaliti sa Zigmanovom kreacijom… Više pročitajte na OVOM LINKU.  Facebook  Nažalost, ovo još nije ušlo u Ustav, ali Hrvatski je sabor ove godine smislio novi blagdan - Tjednovo. Da budemo precizni, Sabor ga je smislio, a internetski korisnici imenovali i realizirali u slikama. Na to ih je potaknula epohalna odluka Sabora da zbog jednog dana blagdana Tijelova, koji je pao na četvrtak 26. lipnja, proglase cijeli tjedan slobodnim. Više pročitajte na OVOM LINKU.   Polovicom godine veliku je sablazan izazvala odluka hrvatske Vlade da se djeci s Downovim sindromom ukine invalidnina. Zbog izmjena propisa i tumačenja zakona dijagnoza i pravilnika o bolestima, na stotine djece moralo je čekati dodatna vještačenja koja bi odlučila pripada li im invalidnina od 1.250 kuna. Ako je suditi prema tada nastalim memeovima, Vlada se pokazala ‘malom bebom’ i u odnosu na Dartha Vadera.  Više pročitajte na OVOM LINKU.   Željka Markić je ove godine imala nekoliko akcija koje su rezultirale općom poplavom memeova, a jedna se dogodila nakon prosvjeda protiv pobačaja pod nazivom Hod za život. Jedan od zabavnijih memeova izradio je Željko Badurina, jedan je od najduhovitijih suvremenih hrvatskih umjetnika koji u svom radu komentira društveno-kulturno-političku svakodnevicu. Na montaži se Darth Vader i Željka Markić prepiru tko je kome otac, a tko kome majka. Više pročitajte na OVOM LINKU. Poznati TV producent Simon Cowell doživio je oveću neugodnost, a da je uopće nije bio svjestan. Sve dok nisu reagirali internetski korisnici, naravno… Cowell se izvalio na kauč za vrijeme audicija za X Factor i podigao nogu. No, bosonogo je stopalo postavio u tako nezgodnu pozu da su gledatelji pomislili kako se radi o nečem drugom. Dok je istina otkrivena, screenshot se proširio internetom, a producent je zaradio nadimak Palčić. Više pročitajte na OVOM LINKU. Od svjetskih događaja 2016. godinu nesumnjivo su između ostalog obilježili američki predsjednički izbori. U žestokoj su borbi ostala dva kandidata - Hillary Clinton i Donald Trump, a uskoro bivši predsjednik Barack Obama otvoreno je podržao Clinton. Na Demokratskoj nacionalnoj konvenciji u Philadelphiji Obama i Clinton su izmijenili nježan trenutak, topao zagrljaj koji je postao predmet sprdnje u svijetu. Njihova su blažna lica pretvorena u plakat za romantičnu komediju, u idealnu obitelj i još koješta… Više pročitajte na OVOM LINKU. Takozvani razvod stoljeća između Angeline Jolie i Brada Pitta, koji usput rečeno još uvijek traje, izbacio je u jednom trenutku u prvi plan Bradovu bivšu, Jennifer Aniston. Nakon što se vijest o razvodu proširila interneom, sve je zanimalo: 'A što Jennifer kaže? Kako je Jennifer reagirala?' Online zajednica se dobro zabavila s pretpostavkama koje su mogle biti reakcije slavne glumice premda se Aniston nije pretjerano zamarala time. No na većini memeova prikazana je kako se slatko smije novonastaloj situaciji. Više pročitajte na OVOM LINKU. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .
Živi zid će biti jedina hrvatska politička stranka koja će osigurati maksimalnu kontrolu i poslušnost svojih članova. Prema izjavama jednog od čelnih ljudi Živog zida, njihovu stranku mnoga ideološka pitanja uopće ne zanimaju i u vezi s njima svatko će glasati kako želi.  No, kod pitanja koja su definirana stranačkim programom, kao što je izlazak iz EU, izlazak iz NATO-a, ukidanje valutne klauzule, ukidanje Ustavnog suda i druga, nema slobode. Naprotiv! Onaj tko ne bi glasao po napucima stranke ili bi eventualno otišao u drugu stranku, bio bi kažnjen s dva milijuna kuna. Naplatu dva milijuna od neposlušnih Živi zid bi osigurao jednim od najopasnijih i najspornijih instrumenata Ovršnog zakona - bjanko-zadužnicom. Ovrhe na čijem je problematiziranju i protivljenju njihovoj provedbi Živi zid nastao i osvojio simpatije javnosti, po najavi iz vrha stranke trebaju pretvoriti u najjače stranačko oružje za discipliniranje članstva. “Uvijek će biti mogućnosti da postoje ljudi koji prelaze iz jednog tabora u drugi, ali planiramo taj problem riješiti zadužnicama. Onaj tko hoće biti na listi, morat će potpisati da mu se u slučaju odlaska iz stranke ili glasanja protivno uputama stranke ‘stišće’ ovrha na milijun-dva kuna”, najavio je jedan od čelnika stranke na N1 televiziji. Istaknuo je kako ih je “iskustvo naučilo da povjerenja u politici ima, ali ne u dovoljnoj mjeri i zato to povjerenje treba pojačati zadužnicama.” - Takvo što je nemoguće provesti. Ustavno je pravo zastupnika da glasa kako želi, kao i pravo da ulazi i izlazi iz političkih stranaka - kaže Goran Čular, profesor na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu. Ugovorno suspendiranje ustavnih prava zastupnika bilo bi isto, uspoređuje Čular, kao da netko ugovorom pristane na ropski odnos. To je, navodi, neustavno i kada bi neki zastupnik odlučio napustiti Živi zid ili glasati drugačije od stranačkih naputaka, mogao bi na sudu osporiti bjanko-zadužnicu ako bi mu se ona aktivirala i naplatila. Dr. Tatjana Josipović s katedre za građansko pravo na Pravnom fakultetu u Zagrebu kaže, pak, kako bi se najprije naplatila bjanko-zadužnica, a tek bi nakon toga ovršeni zastupnik mogao osporavati valjanost te zadužnice i tužiti Živi zid za stjecanje bez osnove. - Bjanko-zadužnica je najopasnije sredstvo osiguranja. U njoj se određuje samo maksimalni iznos duga.  Poanta je u tome da je ova isprava ovršna i na temelju nje vjerovnik se naplaćuje odmah. Tu dužnik odgovara cijelom svojom imovinom, a primjenjuju se samo opća pravila izuzeća od ovrhe - kaže dr. Tatjana Josipović. Premda je bjanko-zadužnica, kaže naša sugovornica, nastala kao sredstvo za osiguravanje pravnih odnosa sa svim prednostima koje vjerovnik ima takvim osiguranjem jer je fleksibilna, apstraktna i akcesorna, smatra da bi se mogla aktivirati i naplatiti i u slučaju za kakav ju želi iskoristiti političko vodstvo Živog zida. Naime, u bjanko-zadužnici se ne navodi razlog osiguranja.  - Njezin je koncept, kao i kod mjenice, da je posrijedi apstraktna obaveza - kaže dr. Josipović. Govoreći o bjanko-zadužnici, njezin kolega dr. Alan Uzelac u jednom je stručnom članku naveo glavne prednosti za vjerovnika. “Ne samo da ona osigurava tražbinu, ona ujedno i čini nepotrebnim utvrđivanje njezina postojanja jer je po učincima izjednačena s pravomoćnim rješenjem o ovrsi (kad se ovrha zahtijeva na računima ovršenika), odnosno s ovršnom ispravom (kad se ovrha traži na drugim predmetima različitim od novčanih sredstava)”, napisao je dr. Uzelac. Pri naplati bjanko-zadužnice vjerovnik je ovlašten, pojašnjava dr. Uzelac, kad na računima dužnika nema dovoljno sredstava, zatražiti promjenu sredstava ovrhe, kao da je prije doneseno rješenje o ovrsi na temelju ovršne isprave. Dr. Josipović, kao i dr. Uzelac u svojem članku, ističu da vjerovnik koji se naplaćuje iz bjanko-zadužnice nema nikakvu obavezu najprije se naplatiti preko Fine iz novčanih sredstava, nego bira hoće li se naplaćivati s računa vjerovnika ili će tražiti ovrhu nekretnina.  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .
Što god mislili o godini na izmaku, 2016. bila je plodna godina za internetske memeove, kako u svijetu, tako i u Hrvatskoj. Riječ ‘meme’ u žargonu označava zezanciju, šalu, kulturološki simbol ili ideju koja se širi internetom i tako postaje viralan, odnosno ‘širi se poput virusa’. Najčešće su to fotografije kojima je dodan tekst s namjerom da slika postane zabavna, često ismijavajući tuđe postupke i ponašanje. Memeovi mogu biti i samo tekstualni, a koliko mogu biti površni i namijenjeni zabavi, jednako tako mogu nositi dublji smisao. Izraz je osmislio i prvi put upotrijebio evolucijski biolog Richard Dawkins 1976. godine preuzevši je od grčke riječi ‘mimema’, nešto što se oponaša. Dawkins je memeove opisao kao oblik kulturološkog prenošenja, način na koji ljudi međusobno prenose sjećanja i ideje. Društvene su mreže, naravno, postale idealna platforma za podjelu memeova, a rezultati su ponekad urnebesni. Izdvojili smo za vas 10 ovogodišnjih memeova koje ste najviše dijelili i kojima ste se najviše smijali.   Hrvatski košarkaši nisu se uspjeli plasirati u polufinale olimpijskog turnira u Rio de Janeiru nakon što su u dramatičnom četvrtfinalu izgubili od Srbije sa 83:86, a to je pak rezultiralo brojnim nacionalistički obojanim uvredama s jedne i druge strane. Sve dok se nije pojavila ova fotografija koja je začepila usta svima koji su imali još nešto zlobno za reći. Više pročitajte na OVOM LINKU.  Društvene mreže / Društvene mreže  U Hrvatskoj je ove godine izgovoreno mnogo besdastoća, no nijedna izjava nije podigla toliko prašine u javnosti kao ona kardinala Vinka Puljića koji je na propovijedi u Zadru podsjetio vjernike da crkva ne podržava predbračne intimne odnose. No pritom se obratio samo ženama kao da se na muškarce jedno od važnijih katoličkih principa ne odnosi. Puljić je rekao da žene ‘u zadnje vrijeme’ isprobavaju ‘koji će muž biti dobar’ te ih upozorava da paze jer će tako postati ‘štrace’! Potpuno neprimjerenu i mizoginu izjavu popratio je niz memeova koji su se poigrali s rječju ‘štraca’, a rezultati su fantastični. Zabava na račun štraca, žena i seksa prije braka nije prestajala ni tjedan dana nakon sporne propovijedi, pa su poznati hitovi hrvatske zabavne glazbe odjednom postali ‘štrace’. Tako je slavni Mišin hit ‘Ostala si uvijek ista’ postao ‘Ostala si uvijek štraca’, a ‘divna crna žena’ iz pjesme Krunoslava Kiće Slabinca postala je ‘divna crna štraca’. Više pročitajte na OVOM i OVOM LINKU. Osim kardinala Puljića niz bisera prosula je i bivša ministrica socijalne politike i mladih, Bernardica Juretić, koja je prilikom najave o mjerama poticanja obitelji na treće dijete rekla da bi im se moglo olakšati primjerice kupnjom kombija. To je bilo dovoljno da se odjednom na društvenim mrežama pojave slike ultrazvuka na kojima se vidi kombi umjesto bebe. Više pročitajte na OVOM LINKU. Mnogo se ove godine pisalo i o Eurosongu gdje je Hrvatsku predstavila Nina Kraljić s pjesmom ‘Svjetionik’, a zahvaljujući dobroj promociji Nina je doista imala veliku podršku. Međutim, malo je iznenadila modnim odabirom. Bogatu bijelu haljinu dizajnirao je Juraj Zigman, a bila je teška čak 18 kilograma. I možda i ne bi bila tako zamijećena da joj dodatak na rukavima nije bio obogaćen perjem koje je padalo do poda. A onda se internet odlučio našaliti sa Zigmanovom kreacijom… Više pročitajte na OVOM LINKU.  Facebook  Nažalost, ovo još nije ušlo u Ustav, ali Hrvatski je sabor ove godine smislio novi blagdan - Tjednovo. Da budemo precizni, Sabor ga je smislio, a internetski korisnici imenovali i realizirali u slikama. Na to ih je potaknula epohalna odluka Sabora da zbog jednog dana blagdana Tijelova, koji je pao na četvrtak 26. lipnja, proglase cijeli tjedan slobodnim. Više pročitajte na OVOM LINKU.   Polovicom godine veliku je sablazan izazvala odluka hrvatske Vlade da se djeci s Downovim sindromom ukine invalidnina. Zbog izmjena propisa i tumačenja zakona dijagnoza i pravilnika o bolestima, na stotine djece moralo je čekati dodatna vještačenja koja bi odlučila pripada li im invalidnina od 1.250 kuna. Ako je suditi prema tada nastalim memeovima, Vlada se pokazala ‘malom bebom’ i u odnosu na Dartha Vadera.  Više pročitajte na OVOM LINKU.   Željka Markić je ove godine imala nekoliko akcija koje su rezultirale općom poplavom memeova, a jedna se dogodila nakon prosvjeda protiv pobačaja pod nazivom Hod za život. Jedan od zabavnijih memeova izradio je Željko Badurina, jedan je od najduhovitijih suvremenih hrvatskih umjetnika koji u svom radu komentira društveno-kulturno-političku svakodnevicu. Na montaži se Darth Vader i Željka Markić prepiru tko je kome otac, a tko kome majka. Više pročitajte na OVOM LINKU. Poznati TV producent Simon Cowell doživio je oveću neugodnost, a da je uopće nije bio svjestan. Sve dok nisu reagirali internetski korisnici, naravno… Cowell se izvalio na kauč za vrijeme audicija za X Factor i podigao nogu. No, bosonogo je stopalo postavio u tako nezgodnu pozu da su gledatelji pomislili kako se radi o nečem drugom. Dok je istina otkrivena, screenshot se proširio internetom, a producent je zaradio nadimak Palčić. Više pročitajte na OVOM LINKU. Od svjetskih događaja 2016. godinu nesumnjivo su između ostalog obilježili američki predsjednički izbori. U žestokoj su borbi ostala dva kandidata - Hillary Clinton i Donald Trump, a uskoro bivši predsjednik Barack Obama otvoreno je podržao Clinton. Na Demokratskoj nacionalnoj konvenciji u Philadelphiji Obama i Clinton su izmijenili nježan trenutak, topao zagrljaj koji je postao predmet sprdnje u svijetu. Njihova su blažna lica pretvorena u plakat za romantičnu komediju, u idealnu obitelj i još koješta… Više pročitajte na OVOM LINKU. Takozvani razvod stoljeća između Angeline Jolie i Brada Pitta, koji usput rečeno još uvijek traje, izbacio je u jednom trenutku u prvi plan Bradovu bivšu, Jennifer Aniston. Nakon što se vijest o razvodu proširila interneom, sve je zanimalo: 'A što Jennifer kaže? Kako je Jennifer reagirala?' Online zajednica se dobro zabavila s pretpostavkama koje su mogle biti reakcije slavne glumice premda se Aniston nije pretjerano zamarala time. No na većini memeova prikazana je kako se slatko smije novonastaloj situaciji. Više pročitajte na OVOM LINKU. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .
Ukinuta je oslobađajuća presuda Tomi Horvatinčiću (71) i sudit će mu se ponovo pred potpuno izmijenjenim vijećem. Odluka je to vijeća zadarskog Županijskog suda (predsjedao je sudac Hrvoje Visković koji je i glasnogovornik suda, a članovi su bili Marijan Bitanga, predsjednik kaznenog odjela tog suda i sutkinja Dijana Grancarić) koje je u svom obrazloženju među ostalim navelo da je sutkinja Maja Šupe koja je u listopadu prošle godine opet počinila bitne povrede kaznenog postupka jer su razlozi za oslobađajuću presudu u znatnoj mjeri proturječni zbog čega ju nisu mogli ni preispitivati, a posebno je proturječna sutkinja bila kad je prihvatila sinkopu odnosno privremeni gubitak svijesti kao razlog zbog kojeg je Horvatinčića oslobodila krivnje za smrt supružnika Salpietro. Podsjećamo, pomorska nesreća dogodila 6. kolovoza 2011. godine kada je Horvatinčić gliserom Santa Marina, na kojoj je bio sa svojom partnericom Anicom Đerđa u akvatoriju nedaleko od Primoštena u punoj brzini, sa 26,3 čvora, udario u jedrilicu Santa Piacenza i usmrtio supružnike Francesca i Marinellu Salpietro iz Padove. Ocjenjujući oslobađajuću presudu šibenske sutkinje Maje Šupe iz listopada prošle godine zadarski suci zaključili je prvostupanjski sud samo na temelju Horvatinčićeve obrane i iskaza Anice Đerđe, te iskaza još nekih svjedoka i vještaka zaključio da je on mogao imati sinkopu. "Štoviše, svjedok Stjepo Asić, skiper i zaposlenik trgovačkog društva optuženika Horvatinčića, na izričito pitanje je ponovio dio svjedočenja po kojem mu je optuženik Horvatinčić kazao da mu je otkazao na upravljački sustav na brodu. Osim što se ne referira na ovaj dio svjedočenja i time čini spomenutu bitnu povredu odredaba kaznenog postupka, ovako utvrđena povreda nužno se reflektira i na utvrđenje činjeničnog stanja kritičnog događaja. Prvostupanjski sud ne analizira svjedoči iskaz Borisa Seljanovskog, načelnika Odjela inspekcijskih poslova i inspektora Lučke kapetanije Šibenik koji je obavio razgovor s Horvatinčićem i koji je među ostalim pitao Horvatinčića "je li u stanju odgovarati na pitanja" na što je dao potvrdan odgovor", navodi se među ostalim u obrazloženju presude. Spomenuo je i da je "Tomo Horvatinčić dva dana nakon nesreće, 8. kolovoza bio u ordinaciji liječnika Opće medicine Željka Baranovića kojem je opisao svoje zdravstveno stanje, uključujući i dijagnoze i tretmane dijagnosticiranih oboljenja, pri čemu nije ništa rekao o dijagnozi vazovagalne sinkope. Štoviše "na pitanje ima li još zdravstvenih tegoba rekao je da je to sve (liječnička svjedodžba na listu 297 spisa) navodi se na 7. stranici rješenja o ukidanju presude. Suci zadarskog suda ocijenili su da je bitna povreda kaznenog postupka bilo i izdvajanje skice nesreće koju je Horvatinčić napravio neposredno nakon nesreće koju su izdvojili kao nezakonit dokaz. "Prvostupanjski sud je rješenje o izdvajanju skice nesreće donio bez obrazloženja i ne dopuštajući posebnu žalbu protiv tog rješenja, pri čemu razlozi za tu odluku nisu izloženi niti u prvostupanjskoj presudi koja je bila ukinuta. Takvim postupanjem prvostupanjski sud je nepravilno primijenio odredbe ZKP-a koje reguliraju materiju nezakonitih dokaza"; navode zadarski suci. Pritom napominju kako je "činjenica kapaciteta optuženika Tomislava Horvatinčića da sačini skicu i sadržaj potonje s tim u vezi, predstavlja bitnu činjenicu glede utvrđenja stanja njegove svijesti u kritičnom trenutku". Sud se osvrnuo i na tehnički dio same nesreće. Na gotovo cijeloj stranici analizirane su putanje obaju plovila i kako je to tumačio prvostupanjski sud. Po ocjeni zadarskog suda nedvojbeno je utvrđeno da talijanska jedrilica nije bila odgovorna za nesreću. Nesporno je vještačenjem ustanovljeno da je Horvatinčić skrenuvši udesno poduzeo zakašnjelu, ali i pogrešnu radnju izbjegavanja udara u talijansku jedrilicu na svega 8,7 sekundi prije udara. Prihvaćena je i žalba tužitelja u dijelu u kojem tvrde da je zaključak šibenskog suda 'o nekakvom doprinosu oštećenika Salpietra ovoj nesreći (...) iracionalan i nepravedan'. I opet zbog bitnih povreda odredaba kaznenog postupka nisu razmatrani neki argumenti tužitelja vezani uz same činjenice o nesreći. U ponovljenom postupku, potpuno novo vijeće morat će otkloniti sve bitne povrede odredaba ZKP-a i donijeti zakonitu presudu. Pritom će se zakonito odlučivati o izdvajanju nezakonitih dokaza i ponovo provesti sve raspoložive dokaze. U ponovljenom postupku morat će i sve sporne činjenice utvrditi "savjesnom i brižljivom analizom svakog dokaza...Uz to će se posebna pozornost obratiti na pravilnost i zakonitost pribavljanja i izvođenja dokaza, poglavito u aspektu dokazivanja vještačenjem i kod eventualnih odstupanja svjedoka od ranijih iskaza" zaključuju svoju odluku suci zadarskog suda. Dakle, novo vijeće morat će učiniti sve ono što je prijašnje na čelu s Majom Šupe, koja je imala niz primjedbi na izvještavanje medija o svom radu, nije učinilo, ili je učinilo protuzakonito zbog čega joj je već drugi puta pala presuda Horvatinčiću zbog bitnih povreda zakona. Treću priliku više neće imati.  Horvatinčićev odvjetnik vijest doznao čitajući Jutarnji"Ne mogu ništa komentirati o srušenoj oslobađajućoj presudi jer ništa više ne znam od onog što je objavio Jutarnji list. Nisam dobio još nikakve službene dokumente, a vjerojatno ću ih dobiti sutra", rekao je Branko Bajica, odvjetnik Tomislava Horvatinčića. (Hina)  "Ne mogu ništa komentirati o srušenoj oslobađajućoj presudi jer ništa više ne znam od onog što je objavio Jutarnji list. Nisam dobio još nikakve službene dokumente, a vjerojatno ću ih dobiti sutra", rekao je Branko Bajica, odvjetnik Tomislava Horvatinčića. (Hina) Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Horvatinčićev odvjetnik vijest doznao čitajući Jutarnji"Ne mogu ništa komentirati o srušenoj oslobađajućoj presudi jer ništa više ne znam od onog što je objavio Jutarnji list. Nisam dobio još nikakve službene dokumente, a vjerojatno ću ih dobiti sutra", rekao je Branko Bajica, odvjetnik Tomislava Horvatinčića. (Hina) Promo Izdvajamo Najčitanije   .
Sumorna jesen se vukla u listopadu 1992. Trula, olovna i otrovna. Između ostalih histerija u krvavom martiriju tada se još uplela i suluda avantura hrvatsko-muslimanskog rata u Bosni i Hercegovini. Žrtve su se preko noći presvlačile u osvajače, ostavljajući izlizana mjesta na svojim uniformama, tamo gdje su donedavno nosili ambleme borbe za pravdu. U jeku tih brutalnih apsurda, Georgij Paro kao novopečeni intendant Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu, na toj pozornici postavlja Gundulićeva “Osmana” (premijera 6. listopada 1992.), fantazmagoričan rez kroz baroknu simfoniju ništavila. Sjećam se, bilo je uzbudljivo prepustiti se transcendentalnim valovima te predstave koja je iz sebe, poput iskonskog zlatnog runa, isijavala poruku razuma i prosvjetiteljstva nad kaosom. Paro je usred sivog beznađa trenutka (sa scenografom Mersadom Berberom i kostimografkinjom Marijom Žarak) orkestrirao vizualnu pozlatu pastoralnog privida. Slažući anđeosku koprenu pod kojom beskompromisno secira relativnost vlasti, šiba bezumlje vjerskih i međucivilizacijskih pogroma a slavi život različitosti. Strelovitom vertikalnom analizom gundulićevskog skepticizma (pomognut i velelebnom naslovnom ulogom u kreaciji Dragana Despota) Paro se približio sebi omiljenom i bolnom krležijanskom cinizmu. Bacajući rukavicu izazova u lice svim bijednim politikama krvave tranzicije s početka devedesetih. Kako to već u nas biva s velikim ljudima, “Osman” Georgija Para tada je nepravedno naletio na zid posvemašnjeg nerazumijevanja. Ili su ga brzopleto cipelarili ili tragikomično ideološki svojatali. Predstavu su raznorazni aparatčici besramno krčmili kao pompu za prigodničarske datume (tako je nekom idiotu palo na pamet da se dajdžestirani “Osman” prikaže u Dubrovniku samo za Tuđmana i njegovu svitu?!), drugi su ga, pak, blatili kao praznu pseudoslikovnicu koja troši budžetske pare. “Osman” je u Parovom jedinstvenom introvertiranom melankoličnom rebelijanstvu (koji se u ime pobune nikada nije odricao visokih standarda izvedbenog umijeća) bio jedan od najrazornijih krikova izazvanih tadašnjim rasapom ideala. Bio sam premlad da bih svjedočio Brechtovu “Životu Eduarda II.” (1971.), Krležinu “Areteju” (1972.) i “Kristoforu Kolumbu” (1973.) na Dubrovačkim ljetnim igrama, tim Parovim metafizičkim uzletima i trajnim sadnicama ambijentalnog teatra u Jugoslaviji i Hrvatskoj. Ali vjerujem tadašnjim pronicljivostima najmarkantnijih svjedoka, poput kritičara Dalibora Foretića koji je, primjerice o “Areteju” dalekovidno istaknuo: “Parova vizija tog teksta potvrdila je njegovu dijaboličnu živost, njegovu tjeskobnu aktualnost, otvorila je ne samo nove poglede na taj izvanredni Krležin tekst, nego je koraknula dalje u novom scenskom čitanju Krležina dramskog opusa...” Srećom, nisam bio prebalav da doživim Parovu veličajnu, tjeskobno proročku remek-duologiju na početku devedesetih, kojom je najavio suludi vampirski ples ideologija koje će na prostorima Jugoslavije donijeti nove buldožere povijesnih histerija. Riječ je o “Vježbanju života” Fabria-Gašparovića u HNK Ivana pl. Zajca (27. veljače 1990.) i Krležinim “Zastavama” (ZKM, 11. siječnja 1991.), spektaklima koji su u eruditskim i nestorskim Parovim rukama proizvodili osjećanje da će nam lekcije umjetničkog poštenja poslužiti kao džedajevski štitovi u dolazećim blatnim rovovima. Uzgred, u još jednoj visokoestetiziranoj predstavi, Krležinom “Putu u raj” (HNK Osijek, 29. studenog 1985.) Paro se u finalu poslužio predimenzioniranim rovovskim nasipima koji mrve sve pred sobom. Mislio sam, iz perspektive tadašnje utopije, da majstor ipak pretjeruje s apokalipsom. Samo veliki vas mogu ponekad i razočarati. Na one prevarante i rutinere nikad se niti ne osvrćete. Obožavao je Paro i istinski uranjao u Becketta (radio je, primjerice, postkataklizmičku “Igru” nekoliko puta) a tekstom mu se sjajno pridružio radeći dramatizaciju Krležina “Povratka Filipa Latinovicza”, 2000. za produkciju u HNK Osijek. Tada je, bježeći od pukog dramatizacijskog lopatanja, pisac Paro napisao jedan od najtjeskobnijih beckettijanskih tekstova uopće. “Nadam se da redatelju Paru neće ponestati hrabrosti Para pisca”, zapisao sam u programskoj knjižici. Predstava je ipak imala dosta odustajanja u svom karakteru, polovičnih rješenja, ali i kao takva svemirski daleka od drugih epigona. Žalosno je ali istinito: današnjim klincima “kartel” je vjerojatno jedini sinonim za zloglasne latino narkomafije. Nekada se, u Hrvatskoj budućnosti, pod pojmom “kartel” mislilo na nastavljače i propitivače svjetske ostavštine moderniteta Branka Gavelle. Na marne kreatore smisla, znanja, umjetnosti i vizije, koje su, svaki iz svog ugla, širili redatelji Dino Radojević, Kosta Spajić, Boško Violić i Georgij Paro. Ovaj posljednji, svojedobno i najradikalniji od spomenute četvorke, nije više među živima, pridružio se sjenama Radojevića i Spajića. Samo velikani svojim odlaskom načine strahoviti lom u poretku nade i začas isprazne prostor do beckettovske pustoši. Kad se jučer, 4. svibnja, prolomila vijest da je preminuo Georgij Paro, društvene mreže su se užarile i naprosto eksplodirale. Ovaj termin o viralnom prasku najčešće se koristi za trivijalije tipa: tko je pokazao nove sise na instagramu. Zato je jučerašnji unisoni oproštaj od maestra Para - od anarhoidnih mladih redatelja do brojne galerije zahvalnih glumaca koji Žoržu duguju prvi dašak povjerenja - bio impresivan melem nad osjećajem gubitka. “Mene su svi izdali! To je cijena dizanja glave u Hrvatskoj, da ne kažem slave, ako je biti intendantom neka slava. Što više izdigneš glavu, to će te jače udarati po cjevanicama (...) Jesi sam. Na intendantskoj palubi stojiš sam. I svi jedva čekaju da se oklizneš i padneš u more. I da te progutaju valovi. Koji te vrag tjerao na tu prokletu galiju?” imaginarno razgovara intendant zagrebačkog HNK Paro s duhom Stjepana Miletića, svog reformatorskog prethodnika iz 19. stoljeća, u sjajnoj knjizi “Razgovor s Miletićem”. Zbogom, Admirale. Vjerujem da ćete jednom pronaći to Krležino kopno slobode. Prve reakcije na vijest o odlasku kazališnog velikana Dubravka Vrgoč, intendantica HNK- Odlaskom Georgija Para hrvatsko je glumište izgubilo kazališnog umjetnika koji je određivao izglede i smjerove novijeg hrvatskog teatra. Kao dugogodišnji intendant zagrebačkog HNK, direktor Drame i redatelj tijekom više od četiri desetljeća Paro je ispisao neke od najatraktivnijih stranica povijesti našeg teatra i bio mu umjetničkom mjerom. Njegove predstave, ali i repertoar koji je osmišljavao, ocrtavao je smiono susret literature i vremena, a svjedoci toga uvijek uzbudljivog susreta bile su generacije i generacije gledatelja. U njihovom pamćenju kao i u kolektivnoj memoriji našeg teatra Georgij Paro će ostati zapamćen kao jedan od najvećih umjetnika čije će talent i umjetnička ustrajnost ostati zalogom za budućnost hrvatskoga kazališta. Snježana Banović, redateljica- Poznajemo se od 1985. godine. Njegova predstava “Šteta što je kurva” jedna je od najboljih predstava koju sam ikad pogledala. Bila sam njegov student, kasnije mi je bio mentor na diplomskom, a nakon što sam završila fakultet nastavili smo profesionalnu suradnju. Bio je veliki intendant i spasio je HNK od navale barbarstva, a zauzvrat su ga samo napadali, i to sa svih strana. Bio je velikan hrvatskoga kazališta, nestor režije, ali i moj najdraži profesor, veliki čovjek i podrška, najveći od svih velikih s kojima sam imala sreću raditi u hrvatskom kazalištu. Perica Martinović, predsjednica Hrvatskog društva dramskih umjetnika- Najznačajnije predstave u hrvatskoj glumi, koje ja pamtim, ostavio je Paro. Posebno se sjećam broda na kojem je igrao “Kristofor Kolumbo”, rađen o djelu Miroslava Krleže. Bila sam tamo i divila se tom genijalnom redatelju. On je pomicao granice umjetničkih dosega u kulturi i kazalištu, u kojem je bio velikan i obilježio ga na intenzivan način. Nadam se da će mlade generacije znati za njegov talent i misli i da će slijediti njegov put.Urša Raukar, glumica- Već za života se upisao kao jedan od najznačajnijih redatelja hrvatskog glumišta. Na Dubrovačkim ljetnim igrama sam kao mlada gledala njegove adaptacije Krležinih romana, koje su bitno promijenile smjer hrvatske glume i dale nove putokaze. Važne su i njegove režije iz HNK 80-ih godina, koje su nas mlade glumce i studente uvelike odredile. Posebno se sjećam njegove adaptacije “Zastava”, predstave koja je trajala četiri sata, i na sceni je u tom vremenu prodefilirao presjek domaćeg glumišta. Ja sam igrala u jednoj maloj epizodi i pamtim to kao jedan od najljepših i najuzbudljivijih poslova u karijeri. Ta će predstava svakako ostati jedna od stožernih u hrvatskim kazalištima.    Dubravka Vrgoč, intendantica HNK - Odlaskom Georgija Para hrvatsko je glumište izgubilo kazališnog umjetnika koji je određivao izglede i smjerove novijeg hrvatskog teatra. Kao dugogodišnji intendant zagrebačkog HNK, direktor Drame i redatelj tijekom više od četiri desetljeća Paro je ispisao neke od najatraktivnijih stranica povijesti našeg teatra i bio mu umjetničkom mjerom. Njegove predstave, ali i repertoar koji je osmišljavao, ocrtavao je smiono susret literature i vremena, a svjedoci toga uvijek uzbudljivog susreta bile su generacije i generacije gledatelja. U njihovom pamćenju kao i u kolektivnoj memoriji našeg teatra Georgij Paro će ostati zapamćen kao jedan od najvećih umjetnika čije će talent i umjetnička ustrajnost ostati zalogom za budućnost hrvatskoga kazališta.   Snježana Banović, redateljica - Poznajemo se od 1985. godine. Njegova predstava “Šteta što je kurva” jedna je od najboljih predstava koju sam ikad pogledala. Bila sam njegov student, kasnije mi je bio mentor na diplomskom, a nakon što sam završila fakultet nastavili smo profesionalnu suradnju. Bio je veliki intendant i spasio je HNK od navale barbarstva, a zauzvrat su ga samo napadali, i to sa svih strana. Bio je velikan hrvatskoga kazališta, nestor režije, ali i moj najdraži profesor, veliki čovjek i podrška, najveći od svih velikih s kojima sam imala sreću raditi u hrvatskom kazalištu.   Perica Martinović, predsjednica Hrvatskog društva dramskih umjetnika - Najznačajnije predstave u hrvatskoj glumi, koje ja pamtim, ostavio je Paro. Posebno se sjećam broda na kojem je igrao “Kristofor Kolumbo”, rađen o djelu Miroslava Krleže. Bila sam tamo i divila se tom genijalnom redatelju. On je pomicao granice umjetničkih dosega u kulturi i kazalištu, u kojem je bio velikan i obilježio ga na intenzivan način. Nadam se da će mlade generacije znati za njegov talent i misli i da će slijediti njegov put. Urša Raukar, glumica - Već za života se upisao kao jedan od najznačajnijih redatelja hrvatskog glumišta. Na Dubrovačkim ljetnim igrama sam kao mlada gledala njegove adaptacije Krležinih romana, koje su bitno promijenile smjer hrvatske glume i dale nove putokaze. Važne su i njegove režije iz HNK 80-ih godina, koje su nas mlade glumce i studente uvelike odredile. Posebno se sjećam njegove adaptacije “Zastava”, predstave koja je trajala četiri sata, i na sceni je u tom vremenu prodefilirao presjek domaćeg glumišta. Ja sam igrala u jednoj maloj epizodi i pamtim to kao jedan od najljepših i najuzbudljivijih poslova u karijeri. Ta će predstava svakako ostati jedna od stožernih u hrvatskim kazalištima. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Prve reakcije na vijest o odlasku kazališnog velikana Dubravka Vrgoč, intendantica HNK- Odlaskom Georgija Para hrvatsko je glumište izgubilo kazališnog umjetnika koji je određivao izglede i smjerove novijeg hrvatskog teatra. Kao dugogodišnji intendant zagrebačkog HNK, direktor Drame i redatelj tijekom više od četiri desetljeća Paro je ispisao neke od najatraktivnijih stranica povijesti našeg teatra i bio mu umjetničkom mjerom. Njegove predstave, ali i repertoar koji je osmišljavao, ocrtavao je smiono susret literature i vremena, a svjedoci toga uvijek uzbudljivog susreta bile su generacije i generacije gledatelja. U njihovom pamćenju kao i u kolektivnoj memoriji našeg teatra Georgij Paro će ostati zapamćen kao jedan od najvećih umjetnika čije će talent i umjetnička ustrajnost ostati zalogom za budućnost hrvatskoga kazališta. Snježana Banović, redateljica- Poznajemo se od 1985. godine. Njegova predstava “Šteta što je kurva” jedna je od najboljih predstava koju sam ikad pogledala. Bila sam njegov student, kasnije mi je bio mentor na diplomskom, a nakon što sam završila fakultet nastavili smo profesionalnu suradnju. Bio je veliki intendant i spasio je HNK od navale barbarstva, a zauzvrat su ga samo napadali, i to sa svih strana. Bio je velikan hrvatskoga kazališta, nestor režije, ali i moj najdraži profesor, veliki čovjek i podrška, najveći od svih velikih s kojima sam imala sreću raditi u hrvatskom kazalištu. Perica Martinović, predsjednica Hrvatskog društva dramskih umjetnika- Najznačajnije predstave u hrvatskoj glumi, koje ja pamtim, ostavio je Paro. Posebno se sjećam broda na kojem je igrao “Kristofor Kolumbo”, rađen o djelu Miroslava Krleže. Bila sam tamo i divila se tom genijalnom redatelju. On je pomicao granice umjetničkih dosega u kulturi i kazalištu, u kojem je bio velikan i obilježio ga na intenzivan način. Nadam se da će mlade generacije znati za njegov talent i misli i da će slijediti njegov put.Urša Raukar, glumica- Već za života se upisao kao jedan od najznačajnijih redatelja hrvatskog glumišta. Na Dubrovačkim ljetnim igrama sam kao mlada gledala njegove adaptacije Krležinih romana, koje su bitno promijenile smjer hrvatske glume i dale nove putokaze. Važne su i njegove režije iz HNK 80-ih godina, koje su nas mlade glumce i studente uvelike odredile. Posebno se sjećam njegove adaptacije “Zastava”, predstave koja je trajala četiri sata, i na sceni je u tom vremenu prodefilirao presjek domaćeg glumišta. Ja sam igrala u jednoj maloj epizodi i pamtim to kao jedan od najljepših i najuzbudljivijih poslova u karijeri. Ta će predstava svakako ostati jedna od stožernih u hrvatskim kazalištima. Promo Izdvajamo Najčitanije    .
NOVO 12:35 Mamić je u vrećicama s dokumentacijom koju je na prošlom ročištu dostavio sudu, ostavio i papire s bilješkama iz kojih se vidi kako su pripremali Dejana Lovrena za svjedočenje njima u korist. Naime, u nastavku suđenja izvedeni su novi dokazi, među kojima i dokument „Lovren – iskaz i pitanja“ koji je tako ušao u spis, a sudu ga je dostavio sam Mamić, što su njegovi odvjetnici primijetili tek kada je na sudu počela prezentacija svih novih dokaza.  Ivan Stanić, Mamićev odvjetnik odmah je rekao da su se ti dokumenti kao njihove interne bilješke omaškom našli u dokumentaciji koju je Zdravko Mamić predao na sud te je molio da ih se izdvoji iz spisa, ali i naglasio da nemaju problem ako će to ostati unutra.  USKOK se tome usprotivio, pri čemu je Tonći Petković istaknuo da to nisu nikakve bilješke. - To je dokumentacija nastala nakon ispitivanja Lovrena u istrazi, a prije njegovog iskazivanja na sudu, sve kako bi ga se pripremilo za svjedočenje pred vijećem i kako bi se njegov iskaz prilagodio obranama okrivljenika. Nesporno je kako je Lovren na većinu pitanja odgovorio prema priloženim bilješkama i ovdje iskazivao temeljem tog dokumenta. Taj je iskaz bio potpuno prilagođen obranama optuženika - naglasio je Petković.  Inače, ti su dokumenti značajni i zbog istrage koja se pred Županijskim državnim odvjetništvom u Osijeku vodi protiv Lovrena, a zbog sumnje da je na suđenju Mamiću i ostalima lažno svjedočio.  Emica Elvedji / CROPIXMamić je vrećice donio na ročište održano 17. travnja  Emica Elvedji / CROPIX  ----------------------------------------- Zdravko Mamić napustio je raspravnu dvoranu Županijskog suda u Osijeku prije početka današnjeg ročišta nezadovoljan činjenicom što su u dvorani, a što do sada nije bio slučaj, bilo nazočno više pravosudnih policajaca.  Konkretno, njih četvorica u uniformi, a tu su bila i trojica zaposlenika Ministarstva pravosuđa u civilu. Prema našim informacijama, riječ je o pojačanim mjerama osiguranja na suđenju Mamiću i ostalim okrivljenicima, a nakon što je on u intervjuu Globusu najavio da će ukoliko bude osuđen na zatvorsku kaznu "popiti otrov kao i general Praljak."  Vlado Kos / CROPIX  - Hoće li svi ovi pravosudni policajci biti u dvorani čitavo vrijeme rasprave? - upitao je Mamić suca Darka Krušlina, na što mu je ovaj potvrdno odgovorio. Mamić se potom ustao i krenuo van iz dvorane poručivši.  Vlado Kos / CROPIXZdravko Mamić i Milan Pernar u sudnici.  - Ne želim sudjelovati u ovoj predstavi za javnost - rekao je Mamić i izašao van. Inače, sve sudionike ove rasprave na ulazu u zgradu suda dočekale su do sada neviđene mjere osiguranja s temeljnom policijom. Predstavnici medija, nakon što su na samome ulazu pregledani, svi su zajedno dovedeni do raspravne dvorane, na čijem je ulazu bio još jedan pregled. To je, doduše, bila praksa i na nekoliko posljednjih ročišta. Međutim, novost je bila da kamermanima televizija nije bilo dopušteno da se svi smjeste u prednji dio dvorane, ispred stola za kojim sjede članovi sudskog vijeća. To je dopušteno samo dvjema kućama, dok se treća morala smjestiti u stražnjem dijelu dvorane. U tom prednjem dijelu, okrivljenici su, pak, bili okruženi s trojicom pravosudnih policajaca, a jedan je bio u stražnjem dijelu, gdje su se smjestili i policajci u civilu.  Vlado Kos / CROPIX  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .
Ostavka potpredsjednice Vlade i ministrice gospodarstva Martine Dalić došla je, politički gledano, doslovno u minutu do dvanaest. Objavom te informacije dan prije sastanka s koalicijskim partnerima, ali i prije nego što u Saboru počnu rasprave o Agrokoru povodom prošlotjednih inicijativa oporbe (SDP-a i Mosta) Plenković je ostavio dojam da je odluku donio sam, bez bočnih pritisaka. Što se tajminga tiče, Plenkoviću je također važno da kritičarima iz vlastite stranke, a nakon njih koalicijskim partnerima, pa građanima poruči da suvereno vodi Vladu. Druga važna poruka koja proizlazi iz ostavke Martine Dalić tiče se razloga zbog kojeg ide, a to je sukob interesa i netransparentnost u donošenju najvažnijih političkih odluka. Premda se Plenković jako potrudio da Martina Dalić ne ode ponižena iz Vlade i da se ne omalovažava njen rad, time što je se odriče ipak priznaje kako poznaje granice političkog ponašanja. Time premijer priznaje da je, bez obzira na veličinu uloga, bez obzira na izvanredne okolnosti i urgentnost, nedopustivo da ista skupina koja piše nacrt zakona dobiva priliku primjenjivati taj zakon i u tome zaraditi milijune. Osim činjenice da su zakon pisali oni koji su se na njemu okoristili, iz mailova Martine Dalić i skupine kojoj je ona poklonila povjerenje da izrade propis po kojemu će se čupati iz financijskog kolapsa koncern o kojem ovisi jedna cijela privredna grana, sporno je i baratanje povlaštenim informacijama. U konačnici je iznimno sporno i to što se godinu dana tajilo tko je radio na Lex Agrokoru, i vjerojatno to nikada ne bismo saznali da mailovi Borg skupine nisu iscurili u javnost. Iz ostavke ministrice gospodarstva jasno je da premijer prihvaća kako su svi sporni elementi koji proizlaze iz mailova neprihvatljivi i nespojivi s ponašanjem dužnosnika, ali je također jasno kako se ne bi riješio Martine Dalić da ne mora. Iz Plenkovićeva nastupa traži se uvažavanje realnog stanja u kojem je bila država kada ju je preuzeo, da se našao u kriznoj situaciji prije godinu dana kada je prijetio kolaps Agrokora koji bi za sobom povukao ostatak gospodarstva, i da nije bilo puno manevarskog prostora. U tim je okolnostima potpredsjednici Vlade i ministrici gospodarstva dao puno povjerenje da preuzme taj proces. Nadalje, iz njegova je nastupa jasno kako i dalje vjeruje da je Lex Agrokor dobar propis, te da će nagodba i proces restrukturiranja uspjeti. Iz Plenkovićeva kuta gledanja, u prvom planu je težina krize koja je preko Agrokora zahvatila cijelo gospodarstvo, te težina političkih odluka koje je tada trebalo donijeti. A iz tog rakursa Borg skupina, sukob interesa u kojem su se našli brokeri, konzultanti i odvjentici od povjerenja Martine Dalić, te otkrivanje povjerljivih informacija nisu tako veliki i tako strašni. Možda je to i razlog zašto Plenković nije dao jasniji i oštriji sud o svojoj dojučerašnjoj suradnici u Vladi, i zašto se nije jasnije odredio oko pitanja povjerenja koje joj je poklonio. Nije jasno je li premijer na bilo koji način kontrolirao njene poteze, ili je pak imala potpuno odriješene ruke. Nije razjašnjeno ni zašto je, ne tako davno, radi nečasnog angažmana svoje firme Tex Menagement u Agrokoru bivši izvanredni povjerenik Ante Ramljak morao dati ostavku, a Martina Dalić koja ga je izabrala, ostala je neokrznuta. Odricanjem od Dalić, premijer skida politički uteg u koji mu se pretvorila ministrica gospodarstva, ali istovremeno ostavlja prostor da može požeti uspjeh i pokupiti političke bodove njenog rada ako izvanredna uprava do 10. srpnja uspješno završi svoj posao i bude postignuta nagodba u Agrokoru. Ali mač ima dvije oštrice. U slučaju neuspjeha u procesu restrukturiranja Agrokora, sva politička odgovornost past će na Plenkovićeva leđa. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije    .
Konačno ispraćamo prokletu 2016. godinu. Bilo je svega i svačega i vjerojatno nam neće ostati u sjećanju kao najbolja godina ikad, ali ne bi mi bili mi da nam ne bi bilo svako zlo za neki sprd. Prisjetimo se najvećih sprdova 2016. uz top 10 izbor agencije iZone. Glasujte za svoje favorite ili dodajte još neki koji nije među njima. Štraca Prema izjavi kardinala Vinka Puljića, žene se ne bi trebale upuštati u tjelesna zadovoljstva prije braka kako bi isprobale koji će muž biti dobar jer bi tako mogle postati štrace. Na Facebooku su osnovane grupe Štraca i Registar štraca u koji su se mogle upisati sve štrace ili oni koji se tako osjećaju. Mogli ste čak i dobiti viši stupanj domovnice – slavnu i ponositu Štracovnicu. Rupa na Slavonskoj Bit će da je i Milan Bandić pomislio „Zemljo, otvori se“ nakon što je došlo do otvaranja ogromne rupe i urušavanja ceste na Slavonskoj aveniji kod zagrebačkog Vrbika. Internet je jedva dočekao spojiti ovaj događaj, slavne Bandićeve fontane, korpulentnost Jacquesa Houdeka… i još ponešto.   Građevine Jedan od hrvatskih premijera u 2016. godini bio je Tim Orešković. Njegov slavni govor s kraja 2015., kojim je pokazao da (između ostalog) ne vlada dobro hrvatskim jezikom, izazvao je grohotan smijeh među svim građevinama hrvatskog Facebooka te su se šale prelile i na 2016.    Marko Grubnić + Photoshop Najpoznatiji Mačak u Hrvata optužen je da se služio Photoshopom kako bi se lažno pohvalio posjetama slavnim svjetskim destinacijama. Iako je Marko tvrdio da su slike autentične, internet mu baš i nije povjerovao.     Pad vlade Karamarko, Petrov i Orešković bili su glavni akteri ove sprdnje. Živjelo se u neizvjesnosti, a društvene mreže i ovaj su se put zažarile i začinile nekoliko mjeseci čekanja na nova obećanja.     Prosvjed na trgu Inicijativa „Hrvatska može bolje“ organizirala je masovno čekanje tramvaja diljem Lijepe naše 1. lipnja 2016. godine. I to ne protiv ZET-a već u znak potpore cjelovitoj kurikularnoj reformi – barem ako je suditi po objavi Krešimira Miletića, radikalnog katolika i bliskog suradnika Željke Markić. On je, naime, objavio fotografiju koju je obradio tako da izgleda da većina ljudi na zagrebačkom Trgu bana Jelačića nije na prosvjedu nego eto, čekaju tramvaj.  Screenshot / Facebook  Euro 2016 Vedran Ćorluka oduševio je naciju svojom borbenošću na utakmici Hrvatske i Turske (1:0). Tri je puta izlazio iz utakmice zbog ozljeda glave, u poluvremenu su ga čak i šivali, ali je naš junak utakmicu odradio do kraja. Navijači su bili oduševljeni, a urnebesne fotke preplavile su internet.  Jakove, izdrži! Nakon posjete engleskoj kraljici, predsjednica je na Facebooku objavila fotografiju iz koje je izrezala svog supruga. Internet je skočio u obranu potlačenih prvih muževa te pružio Jakovu srčanu podršku.     Čokolinda Posljednji, ali svejedno divan, slučaj kolektivnih sprdova zasluženo je dobio mjesto na našoj ljestvici. Potiče iz Dubrovnika, mjesta gdje je Predsjednica Kolinda podijelila hrvatskoj djeci srpske čokoladice, i to ni više ni manje nego iz srpske tvornice slatkiša Pionir. Iz nama nepoznatih razloga, nastao je veliki skandal u objema državama.   BONUS! Ivan Pernar Nismo mogli, a da ne zaokružimo godinu saborskim zastupnikom Pernarom. On oduševljava naciju još od tzv. Facebook prosvjeda 2011., no sada postaje sve zapaženiji na dnevnoj bazi po svom ponašanju i govorima u Saboru. Kap koja je prelila čašu bio je je njegov demonstrativni odlazak iz emisije Nedjeljom u dva nakon samo petnaest minuta.      Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .
Branimir Bunjac, saborski zastupnik Živog zida gostovao je u emisiji Dogmatica Z1 televizije. U manje od sat vremena uspio je reći dosad rekordnu količinu notornih gluposti i dezinformacija. Izvukao sam samo one najočitije.9. Stanje prije ulaska u EU i danas. "Dovoljno je usporediti stanje kakvo je bilo prije ulaska Hrvatske u EU, a kakvo je danas. Imate različite indekse razvijenosti, između ostaloga i taj famozni Eurostat koji pokazuje da je Hrvatska prikovana na samo dno Europske unije. Plaće su pale..." Ako pogledamo hrvatski BDP po stanovniku, on je počeo rasti tek nakon ulaska Hrvatske u EU. Da Hrvatska nije ušla u EU, vjerojatno bismo još uvijek bili u ekonomskoj krizi. Razlika između 2013. i danas je ogromna. Pogledajte kako je ulazak u EU utjecao na rast BDP-a: Još je zanimljivije pogledati kretanje hrvatskog izvoza i usporediti stanje prije i nakon ulaska u EU pa će vam biti jasno da je upravo otvaranje tržišta i trgovina s drugim članicama EU bila glavni pokretač izlaska Hrvatske iz krize. Istina je da naš rast nije dovoljan da bismo uhvatili priključak zapadnim zemljama Europske unije, Hrvatska raste najsporije među svim zemljama Nove Europe i to je jako porazno. Ali za to je kriva naša loša unutarnja politika, a ne članstvo u EU. Da nismo u EU, bilo bi nam još mnogo gore. 8. Ustavni sud "Njemačka i Francuska nemaju Ustavni sud." Njemačka ima Federalni ustavni sud, a Francuska ima Ustavno vijećekoje ima praktički iste ovlasti kao ustavni sud u drugim zemljama. Bunjac je htio reći da bi on maknuo jednu od tri grane vlasti, onu koja može srušiti neki zakon koji parlament donese ako taj zakon nije u skladu s Ustavom. Naveo je primjere Njemačke i Francuske. Potpuno je u krivu jer i Njemačka i Francuska, poput svih ostalih demokratskih republika, imaju sudsku granu vlasti koja ima iste ovlasti kao i Ustavni sud u Hrvatskoj, znači mogu srušiti zakon koji nije u skladu s Ustavom. 7. Uvoz - izvoz "Hrvatska dvostruko više uvozi nego što izvozi." Netočno. Hrvatska je lani izvezla robu u vrijednosti oko 100 milijardi kuna, a uvezla u vrijednosti oko 150 milijardi kuna. To nije "dvostruko više" nego 50 posto više, s time da ta razlika između uvoza i izvoza stagnira dok rastu i uvoz i izvoz, što su sve odlični trendovi. Lani je robni izvoz rastao 15 posto u odnosu na prethodnu godinu, a uvoz je rastao za 12 posto. 6. Protekcionizam "Protekcionizam je ključna poluga za razvoj hrvatskog gospodarstva. Velika Britanija i mnoge druge zemlje izgradile su svoje imperije zahvaljujući protekcionizmu." Majko mila! Protekcionizam zapravo nije izgradio nikoga. Svaki veliki imperij u povijesti proširio se uglavnom vojnom silom, ali i zahvaljujući trgovinskoj razmjeni. To ne bi bilo moguće u okolnostima protekcionizma. Zanimljivo je da spominje baš britanski imperij jer Velika Britanija je za sobom ostavila neke danas ekonomski najslobodnije i najbogatije zemlje svijeta poput Hong Konga. Protekcionizam dokazano odmažegospodarstvu zemlje koja ga provodi. Kako prolaze zemlje koje provode protekcionističku politiku koju predlažu Bunjac i ostali živozidaši? Dovoljno je pogledati Argentinu pred kojom predstoji teška borba nove vlasti za obnovu tržišta otvaranjem prema svijetu. Još bolji primjer je Venezuela koju je protekcionistička politika uspjela potpuno uništiti. 5. Kako dati novac građanima? "Može se građanima vrlo jednostavno dati novac u ruke. Već ukidanjem parafiskalnih nameta građanima se poboljšava standard. Na primjer, ukinete HRT pristojbu i prebacite je na proračun pa neće biti 180.000 ovršenih građana." Dakle, nećete plaćati HRT pretplatu, umjesto vas plaćat će država. Kako se samo toga sjetio? A otkud državi novac? 4. Printanje novca "To je jedno krajnje pojednostavljenje koje rade putem medija kako bi se ocrnio Živi zid, nas žele predstaviti doslovce kao da imamo printer pokraj računala i onda printamo novce i okolo dijelimo ljudima. Takva monetarna politika nema smisla jer ona bi podsjećala na onu tiskaru na Topčideru." Možda Bunjac nije pročitao program vlastite stranke. Da se ne mučite tražeći, donosimo odlomke iz teksta objavljenog u Expressu. 3. Nacionalizacija banaka "Mi nismo za nacionalizaciju banaka, mi smo za povratak stranih banaka u hrvatsko vlasništvo. Republika Hrvatska već ima neke banke u svome vlasništvu. Jačanjem tih banaka, možemo potisnuti strane banke i jednostavno ćemo im otežati posao u Hrvatskoj." Say whaat? 2. Hrvatska stenje pod sankcijama "Može li Hrvatska završiti pod težim sankcijama nego što ih sad ima?" Tako je glasio odgovor Branimira Bunjca na novinarsko pitanje ne misli li da će druge države odgovoriti nakon što Hrvatska nacionalizira banke u stranom vlasništvu. Ne boji li se sankcija? Bunjac tvrdi da Hrvatska već je pod međunarodnim sankcijama. 1. Štede samo lopovi i kurve "Oni koji štede, nisu to stekli na pošteni način." Ispričavam se na podnaslovu, kurve sam dodao zato što mi dobro zvuči. One ne zarađuju nepošteno, ali ako su pametne, onda će štedjeti. Cijeli intervju je zlato, ne samo zbog Branimira Bunjca, nego i zbog odličnog novinara Željka Matića koji je to odradio perfektno (i moram pohvaliti njegovo poznavanje ekonomije, žao mi je što takvi novinari ne rade na HRT-u).
"Ulaskom u stranku izgubili ste dio svog suvereniteta. Oni koji će glasati protiv, trebali bi razmisliti o drugim političkim opcijama...Nema glasanja po savjesti." – Branko Bačić, 11.4.2018. Najveća tuga hrvatske politike je u tome što je najbolja oporba vladajućoj stranci ona sama. Svjedoci smo potpune političke dominacije HDZ-a još od izbacivanja Mosta iz Vlade i potpune bezidejnosti glavne oporbene stranke SDP-a te nemogućnosti da oporba na bilo koji način ugrozi HDZ-ovu dominaciju. Demokracija ne može funkcionirati bez jake oporbe, stoga se Hrvatsku može u ovom trenutku nazvati propalom demokracijom. Ma koliko to bilo teško priznati, moramo se suočiti s istinom da nijedna oporbena stranka nema političkog i stručnog znanja da parira HDZ-u. Jedino HDZ ima jak kadar i jedino je HDZ doista nacionalna stranka, u smislu da postoji dosta dobro organiziran u svakom dijelu RH. Njegovi ga birači zbog toga imaju pravo smatrati jedinom nacionalnom strankom, jer on to zaista je. Situacija s HDZ-om je ublažena verzija situacije s komunističkom partijom u Jugoslaviji. Iako je višestranačje dopušteno, HDZ ne može nitko ugroziti osim njega samoga, tj. osim njegovih vlastitih frakcija. Ista stvar je bila u Jugoslaviji, gdje je vlast partije bila neupitna a jedina oporba su bile frakcije unutar same partije. Jedina razlika je što danas nominalno postoje druge stranke osim partije/HDZ, ali realno HDZ suvereno vlada kako želi. Mi danas imamo krnje višestranačje, utvaru od višestranačja, između postojanja i nepostojanja, živog i neživog, ne zaista mrtvo da ne postoji, ali ni zaista živo da egzistira u stvarnosti. Dodatna tuga je u tome što se te frakcije unutar HDZ-a, a ustvari jedina dovoljno jaka oporba, aktiviraju samo oko realno nebitnih pitanja kao što je IK. Budimo iskreni i recimo da IK neće ništa promijeniti, ma kakav netko osobni stav imao prema njoj. Ratificirale su je Turska i BIH pa se ništa značajno nije promijenilo. IK je jedna od brojnih birokratskih zamisli da mogu propisati promjenu stvarnosti, ideja nekakvih malih bogova koji zamišljaju da su upravljači i kontrolori društva. Uz to su često odvojeni od stvarnosti i kreću se u zatvorenim zajednicama koje su kao enklave odijeljene od ostatka društva (ironično, istodobno zagovaraju potpunu imigraciju), kao što su određeni dijelovi Bruxellesa. Kada su se te frakcije unutar HDZ-a aktivirale oko zaista bitnih pitanja kao što je destimulacija rada i poslovanja zbog porezne politike, birokratiziranost koja koči kreativnost, subvencije i poticaju koji rade distorzije u gospodarstvu itd.? Znači, na tužne činjenice da je jedina dovoljno jaka oporba HDZ-u sam HDZ, da je jedino HDZ jedina istinski nacionalna stranka u smislu da organizacijski postoji svugdje i da nijedna stranka nema dovoljno velik korpus kadrova da bi parirala HDZ-u možemo dodati i to da se same frakcije unutar HDZ-a ne bave istinski bitnim pitanjima. Problem te situacije je da stvara partiju koja je svrha sama sebi. HDZ je svojim članovima više od stranke, on im je šira obitelj. Izlazak iz partije praktički znači odlazak od obitelji, prekidanje kontakta s prijateljima pa i ugrožavanje vlastite egzistencije zbog opasnosti od gubitka posla i/ili poslovnih veza. Tada stranka postaje bitnija od pojedinca te su pojedinci samo dijelovi partijskog nadtijela. Dobije se stanje koje je g. Bačić dobro opisao: "Izgubili ste dio svog suvereniteta...Nema glasanja prema savjesti". Pojedinačna savjest nestaje, ostaje samo kolektivni duh partije. Prema Danteu na ulazu u pakao stoji natpis "Svi koji ulazite napustite svu nadu." Izgleda da na ulazu u HDZ stoji natpis "Svi koji ulazite, napustite suverenitet i savjest." Kao da ulaskom u HDZ ljudi postaju utvare, bez savjesti, bez osobnosti, suvereniteta i slobodne volje. Egzistiraju u limbu između individualnosti i kolektivnog nadorganizma, ne potpuno svoji, ali ne potpuno ni stopljeni u kolektiv (ipak se radi o jedinkama), bez mogućnosti da izražavaju vlastite misli, a opet ne doslovno dio kolektivnog uma. Utvare, ni žive ni mrtve, ni osobe ni samo dio kolektiva, u vječitom limbu. Jedna od poluautonomnih stanica većeg organizma koja ima određene samostalne funkcije, ali ipak umire ako se odvoji od cjeline. U krnjoj demokraciji takvi nadorganizmi mogu postojati i širiti taj način funkcioniranja na cijelo društvo. Takva društva su puno manje individualna i ne stavljaju naglasak na slobodu, neovisnost, kreativnost, otvorenost i fleksibilnost već na sigurnost, stabilnost, tromost, otpor promjenama, nezadovanje i općenitu rigidnost. U 21. stoljeću, kada se tehnologija radikalno mijenja iz godine u godinu, kada stari ekonomski odnosi nestaju, a zamjenjuju ih drugi, kada se u jednoj godini dogode korjenite geopolitičke promjene, kada se redefinira praktički sve, takva društva neminovno nestaju. Dokaz toga je masovno iseljavanje građana RH upravu u društva koja cijene individualnost, slobodu, nazavisnost, kreativnost, otvorenost i fleksibilnost. Ako želimo stabilno propadanje, onda ćemo nastaviti birati iste ljude, s istim idejama, s istinom načinom funkcioniranja. Nastavit ćemo birati duhovne nasljednike komunističke partije. I ne samo duhovne već i direktne, jer je HDZ 90-ih dobrim dijelom stvoren od bivših kadrova komunističke partije. A danas njime vladaju upravo dinastijski nasljednici istih obitelji koje su sačinjavale političke elite u Jugoslaviji. Jednostavno je, ili će HDZ nastaviti prodavati trulu stabilnost i održavati krnju demokraciju u kojoj će jedina istinska oporba biti frakcija samog HDZ-a koja se bavi unutrašnjim borbama i nebitnim pitanjima, u kojem ćemo slučaju kao društvo nestati, ili ćemo se othrvati tom destruktivnom mindsetu koji se kao otrov cijedi iz HDZ-a u ostatak društva. I ne samo HDZ-a.
Dugogodišnji predsjednik Velikog vijeća Nezavisnih sindikata znanosti i visokog obrazovanja Vilim Ribić najavio je da se više neće kandidirati za tu funkciju, koju obavlja od 1993. godine. Ribić će, međutim, nastaviti raditi u istom sindikatu, ali na savjetničkom mjestu. Ribić je također predsjednik Matice hrvatskih sindikata, što znači da se u našim sindikatima ništa bitno neće promijeniti, on će nastaviti vući konce iz sjene. Očito je da se Ribić povlači u sjenu, što ga je na to ponukalo? Možda je shvatio da njegove jeftine fore više ne prolaze? Ali to se po njegovim zadnjih izjavama ne može reći, budući da i dalje inzistira da vlada prihvati njegovu politiku koju već ionako provodi, a to je politika velike potrošnje. Ribić želi da ona bude još opsežnija, samo što nema odgovor na pitanje - koji novac trošiti? "Idemo u prosvjednu povorku protiv ovakve ekonomske politike, protiv reformi koje nisu pripremljene za ljude. Vidjet ćete da svih ovih 70 i nešto posto nezadovoljnih Vladinom politikom neće doći masovno na taj prosvjedni skup." Vilim Ribić je ovaj put otvoreno priznao tko je cijelo vrijeme, svih ovih godina bio jedan od glavnih kočničara reformi. Sad tvrdi da "sindikate kritiziraju oni koji mrze državu i javnu potrošnju", ali tko normalan u današnje vrijeme voli javnu potrošnju? Lani smo svjedočili velikim reformama u Francuskoj, gdje je predsjednik Emmanuel Macron srezao moć sindikatima i pokrenuo opsežne reforme radnog zakonodavstva. Pokazalo se da ga nikakvi prosvjedi u tome nisu mogli spriječiti. Cijeli svijet ovih godina provodi liberalizaciju tržišta rada kako bi se omogućilo gospodarstvu da prodiše punim plućima, što najbolje odgovara radnicima. Samo Hrvatska po tom pitanju zaostaje za Europom. Međutim, Ribić nije na strani radnika i u tome je najveći paradoks. Hrvatska, poput svake druge zemlje, treba sindikate, ali ne one sindikate koji se bore protiv interesa radnika. Vilim Ribić je kočenjem nužnih reformi i zahtjevima za povećanjem javne potrošnje dao svoj veliki doprinos sustavnom uništavanju radnih mjesta kojem smo svjedočili između 2009. i 2015. godine kad je izgubljeno 200.000 radnih mjesta u realnom sektoru. To su oni koji su pali za Ribića i njegove uhljebe. Dok god radnici nemaju svoje predstavnike, već ih u javnosti predstavljaju ljudi koji lobiraju za uhljebe, radnici se ne mogu izboriti za svoja prava. Radnicima trebaju predstavnici koji će pregovarati s poslodavcima, a ne s vladom. Nije vlada ta koja kreira radna mjesta i bogatstvo, nije vlada ta koja proizvodi novu vrijednost. Iako bih volio da uhljebi počnu masovno prosvjedovati protiv vlade jer to bi značilo da se konačno nešto pozitivno događa, do toga neće doći jer uhljebi su u ovoj zemlji još uvijek maksimalno zaštićena vrsta. A radnici, na čijim se leđima sve na kraju prebija, odavno su prozreli Ribića i njegove trikove pa ga ne doživljavaju kao svoga predstavnika jer on to nikada nije ni bio.
Nakon ratifikacije Istanbulske konvencije dvije su žene u Hrvatskoj smrtno stradale od obiteljskog nasilja. Ubili su ih njihovi supruzi. To je poruka prosvjednog skupa aktivistica iz feminističkih udruga koje su očito vjerovale hrvatskim medijima kad su nas uvjeravali da samo treba ratificirati Istanbulsku konvenciju i nasilje nad ženama će nestati. Tijekom zadnja dva mjeseca najmanje tri muškarca smrtno su stradala u obiteljskom nasilju od strane njihovih bračnih partnerica, ali to nikoga nije briga. Istanbulska konvencija ionako diskriminira žrtve nasilja prema spolu pa je poanta ratifikacije i bila da se javnost usredotoči samo na nasilje nad ženama. OK, jesmo li uspjeli u tome? Pokazalo se da se nikakva konkretna promjena ne može očekivati, država će ispuniti svoje obaveze koje je ispunjavala i prije same ratifikacije financirajući organizacije za pomoć ženama - žrtvama nasilja i sigurne kuće koje većinom vodi Caritas Katoličke crkve. Otkud onda ideja našim novinarima u agresivnoj medijskoj kampanji da samo treba ratificirati IK i sve će biti bolje - to bi oni trebali objasniti. Još je zanimljivije što su uporno ponavljali da su protivnici ratifikacije mrzitelji žena i pobornici nasilja nad ženama budući da za takvu tvrdnju nemaju nikakav konkretan dokaz. Sve zemlje, koje su ratificirale IK, doživjele su potom porast nasilja nad ženama pa je vjera u IK cijelo vrijeme bila bazirana na demagogiji. Sad se javila i SDP-ova Sabina Glasovac da podigne glas protiv referendumske inicijative "Istina o Istanbulskoj". Ona upozorava da su "proteklog tjedna ubijene dvije žene" i optužuje protivnike IK da podržavaju ta ubojstva. Problem je samo u tome što je ratifikacija bila prije tih ubojstava, tako da bi se prije moglo prozvati pobornike IK. Eventualno povlačenje iz Istanbulske donijelo bi jednake promjene kao i njena ratifikacija - nikakve. Zato mislim da je ta referendumska inicijativa besmislena. Previše buke s obje strane podiglo se oko jednog ne baš inteligentnog dokumenta koji osim spolne diskriminacije ne nudi našem društvu ništa novo. Čak i da je taj dokument dobronamjeran i zlatan, a nije, ludost je vjerovati da bi njegova ratifikacija zaustavila nasilje nad bilo kim, pa tako i nad ženama. Okrenite se realnim problemima, nasilje se ne rješava ideološkim ratovima.
"Uzaludno je boriti se protiv totalitarizma totalitarnim metodama. Slobodu mogu ostvariti samo oni koji prihvate sve njene principe. Prvi preduvjet za bolji društveni poredak je bezgranična sloboda misli i riječi." (Ludwig von Mises, Liberalizam) IDS predlaže izmjene Kaznenog zakona kojima bi se odredila zatvorska kazna za isticanje fašističkih simbola, što uključuje i ustaški pozdrav "Za dom spremni". Predsjednik IDS-a Boris Miletić izjavio je kako za ovaj zakon očekuje potporu manjinaca, SDP-a, HNS-a i GLAS-a. Iz HNS-a su odmah priopćenjem potvrdili kako podržavaju ovaj prijedlog IDS-a, a Anka Mrak Taritaš, predsjednica stranke GLAS već je u intervjuima jasno dala do znanja da želi takav zakon. Fašizam i ustaštvo su definitivno loše ideologije koje su se pokazale katastrofalne i zločinačke kad se primijene. Međutim, nisu jedine takve. I socijalizam je katastrofalan i zločinački svaki put kad se primijeni. Neću ovaj put objašnjavati zašto represivne metode kažnjavanja nepodobnih ili sramotnih ideja nisu učinkovite u borbi protiv njih, to je već jako dobro objasnio kolega Thomas Bauer. Neću ni o važnosti slobode govora za našu civilizaciju, to je već objasnio kolega Ivan Bertović. Ja ću se ovaj put fokusirati na tri hrvatske parlamentarne stranke koje sebe opisuju kao liberalne: HNS, GLAS i IDS. I dosad su pokazali koliko su liberalni Sve tri navedene stranke se diče svojim liberalizmom iako rijetko kad u praksi posežu za njim. Svi su oni proveli četiri godine na vlasti kada su podupirali povećanje PDV-a i uvođenje poreznog i inspekcijskog terora protiv poduzetnika i obrtnika što je dovelo do vala iseljavanja. Svi su oni sudjelovali u masovnom uhljebljivanju u državne tvrtke, poglavito HEP koji je postao stranačka prčija za uhljebljivanje zaslužnih HNS-ovaca. Anka Mrak Taritaš se sad sjetila vatikanskih ugovora i potrebe da se Hrvatska toga riješi, što bi bilo pohvalno da nije bila još nedavno na vlasti pa tada nije potezala to pitanje. I sad, hrvatski politički "liberali" pokreću apsolutno antiliberalnu inicijativu i pljuju na sve velike liberale u povijesti. Pljuju na borbu za ljudska prava, na borbu za slobodu govora. Ideja da država kažnjava nečije mišljenje, nečiji politički stav, koliko god taj stav loš ili glup bio - to je apsolutno totalitarna ideja. Jesu li naši politički "liberali" svjesni koliko je to antiliberalno? Jesu li svjesni da se svrstavaju u prvi red totalitarista, gori od HDZ-a i SDP-a? Ima još jedna parlamentarna stranka koja se naziva liberalnom, a to je HSLS. Nisam mogao naći kako su se oni izjasnili po ovom pitanju što je također loše. Ako se smatraju istinskim liberalima i čuvarima liberalnih vrijednosti, onda će podići svoj glas za slobodu govora. Sloboda izražavanja mišljenja - jedna od temeljnih vrijednosti liberalizma Osobno ne mogu smisliti ljude koji danas zagovaraju ustaštvo i moram priznati da ne poznajem nijednoga. Slažem se sa svima koji ustaški pozdrav ili obilježja smatraju primitivizmom i sramotom. Ali otkad se zbog primitivizma i sramote ide u zatvor? U slobodnom društvu ljudi trebaju imati pravo da se sramote. Ljudi trebaju imati pravo ispasti glupi i ismijani. Ali nitko ne bi smio završiti u zatvoru zbog izražavanja mišljenja! Pogledajte i u hrvatski Ustav koji jamči svakome pravo na izražavanje mišljenja. Politički simboli su upravo to - izražavanje mišljenja. Dok nema nasilja, dok nema agresije, to je sloboda govora. Sloboda govora je, uz slobodu upravljanja privatnom imovinom, osnovna vrijednost na kojoj se liberalizam temelji. Kako nakon ovakvih postupaka možete sebe nazvati liberalima, dame i gospodo? Vi niste liberali nego socijalisti, čisti SJW koji se kod nas najviše prikazuje u obliku jugonostalgije, želje za povratkom u bivši režim kad se išlo u zatvor zbog politički nepodobnog stava. Musolini je zatvarao ljude zbog njihovog političkog stava Podsjećam vas da je upravo Benito Musolini započeo svoju diktaturu zatvaranjem svojih političkih neistomišljenika, a to su u to vrijeme, 1920-ih bili talijanski komunisti. Ustaški režim je ubijao i zatvarao svoje neistomišljenike, a ne samo Srbe, Rome i Židove. Zar vi stvarno vjerujete da ćete moći pobijediti njihovu ideologiju koristeći njihove metode? Na taj način zapravo im dajete legitimitet, dajete im priznanje da su njihove metode dobre i učinkovite, a znamo dobro da nisu i kako su spomenuti režimi na kraju završili. Otvorit ćete Pandorinu kutiju Druga stvar, koje naši "liberali" očito isto nisu svjesni, to je načelo jednakosti. Sloboda govora ili postoji ili je nema. Ako želite ukinuti slobodu govora i počnete zatvarati zagovornike jedne zločinačke ideologije, naći će se i oni koji će progurati zakon za zabranu druge zločinačke ideologije. Kad jednom kolo krene, gdje će mu biti kraj? Vaši argumenti da fašizam (u koji se ubraja i ustašluk i pozdrav, pa će onda biti i pjesme itd.) nije isto što i komunizam može proći kod mene. Ali u širem kontekstu, gubite debatu jer je komunizam odgovoran za daleko veći broj žrtava u svijetu. To što su komunisti vas osobno nečim zadužili ne znači da to nije zločinačka ideologija. Vjerujte mi, jako puno je ljudi u Hrvatskoj koji su osjetili u svojim obiteljima nepravdu komunističkog režima. Oni će tražiti da se zabrani i sve što podsjeća na bivšu državu, što ćete onda? Zaboravljate još jednu sitnicu: njih je u Hrvatskoj vrlo vjerojatno više nego vas. Jedini liberalni stav na ovu temu može biti samo sloboda mišljenja i govora za sve i svakoga. Nikakve zabrane, nikakva kažnjavanja, nikakav zatvor. Slobodno društvo ne trpi državnu represiju nad mišljenjem i pravi liberali će to shvatiti.
Novinar htio ismijati pro-choice aktivistice pa i sam ispao glup. U Hrvatskoj je silovanje top vijest samo ako je počinitelj imigrant. Cijenjeni profesore, ne budite serator!. Slavoj Žižek priznaje: 'Svi ljevičarski projekti 20. stoljeća doživjeli su propast'. Sjećate se onih video anketa lijevih medija s bilo kojeg skupa konzervativaca u Hrvatskoj? Ono kad ispitaju hrpu ljudi i onda izvuku 4-5 totalnih idiota i samo njih prikažu, da bi ispalo kako su svi sudionici tog skupa neznalice, budale koje nemaju pojma radi čega su tamo? To je klasična taktika za kompromitaciju političkih protivnika i ideja koje se autorima ne sviđaju, ali vrlo je neprofesionalna i ne prolazi kod ljudi s imalo mozga u glavi. Na bilo kojem skupu s više od 1.000 ljudi uvijek će se naći bar 4-5 totalnih idiota, bez obzira o čemu se radi. Sličnu taktiku pokušao je primijeniti i jedan irski pro-life aktivist na Maršu za izbor u Dublinu. Riječ je o tradicionalnom okupljanju aktivistica za pravo na pobačaj u jednoj od rijetkih zemalja u zapadnom svijetu u kojima je pobačaj još uvijek zabranjen i strogo kažnjiv. Novinar ih je ispitivao žele li da pobačaj bude potpuno zakonit u svakom slučaju, vjerojatno želeći prikazati koliko su one "radikalne". A onda je išao do apsurda pa ih je pitao "do kojeg stadija pobačaj treba biti legalan? Skroz do kraja trudnoće? Treba li biti dopušten tjedan dana prije poroda?" Ovo zadnje pitanje postavio je više puta i njegove sugovornice mu očito nisu znale ispravno odgovoriti, ali takvim je pitanjem i on pokazao da ne poznaje materiju kojom se želi baviti. Pobačaj, naime, tjedan dana prije poroda nije ni tehnički moguće izvesti s obzirom da je pobačaj po definiciji "prekid trudnoće odstranjenjem ili izbačajem embrija ili fetusa iz maternice prije sposobnosti ljudskog ploda za samostalni život". Da bi se prekid trudnoće mogao smatrati pobačajem, mora se dogoditi prije 28. tjedna trudnoće, u suprotnom je riječ o prijevremenom porodu. Ovdje se ne radi o zakonskom nego o medicinskom tumačenju.I hrvatski su pro-life aktivisti podijelili ovaj video na društvenim mrežama kako bi ismijali irske pro-choice aktivistice ni sami ne shvaćajući kako su u ovoj priči nasjeli i ispali još više neuki nego one.
U Hrvatskoj je pobačaj legalan, ali nije dostupan. Jedan problem je cijena i razlika u cijeni po bolnicama. Pozivamo da se ta situacija sredi. Smatramo da bi kao medicinska usluga trebao biti besplatan, rekla je Paula Zora iz neformalnog feminističkog kolektiva fAKTIV za N1 televiziju. Here we go! Nakon odluke Ustavnog suda konzervativci su se maksimalno aktivirali i krenuli prikupljati potpise. Prilično sam siguran da ćemo nagodinu imati referendum o pobačaju. Sigurno bar polovina zemlje protivi se pobačaju, a feminističke aktivistice u takvom trenutku rade najgoru moguću stvar - traže da pobačaj bude "besplatan". Draga Paula, pobačaj u Hrvatskoj je dostupan. Pobačaj je toliko dostupan da dostupniji ne može biti. Kako to da nije besplatan? Pa tako što nije besplatno ništa što iziskuje tuđi rad. Ako ti možeš sama svoj fetus pobaciti, pobačaj će ti biti besplatan. Ali ako trebaš tuđu pomoć i ako ta druga osoba nije odlučila poklanjati svoje vrijeme ženama koje žele pobaciti, onda ćeš ga vjerojatno morati platiti. Zašto? Zato što ne živimo u robovlasničkom društvu, svaka roba koju kupiš, svaka tuđa usluga - plaća se! Možda bi Paula htjela da se pobačaj plaća preko HZZO-a? Obično ljevičari sve što je plaćeno tuđim novcem zovu "besplatno" (jasno, jer njima je uglavnom besplatno). Ali pobogu, zašto bih ja plaćao za tuđi seks? Ili još bolje, zašto bi jedna pobožna obitelj, koja smatra da je pobačaj nemoralan čin i ubojstvo, financirala taj čin protiv svoje volje? Jesu li ove lijeve feministice uopće svjesne svojih gluposti? Ali pazite, nije stala na tome. Ima još: "Drugi problem je prigovor savjesti, koji je sve rašireniji među liječnicima i pobačaj se ne izvodi u nekim bolnicama..." Da, ginekolozi imaju pravo na prigovor savjesti. Ljudi nisu dužni obavljati pobačaj protiv svoje volje, pogotovo budući da pobačaj krši Hipokratovu zakletvu koju su položili. Dakle, doktori trebaju imati pravo odlučiti žele li to učiniti ili ne (osim ako je ugrožen život majke, ali u tom se slučaju pobačaj uvijek izvodi). Usput, pobačaj se uopće ne bi trebao izvoditi u državnim bolnicama jer na taj način dio troškova plaćaju porezni obveznici. Pobačaj treba maknuti iz državnih bolnica, neka se radi u privatnim klinikama, u privatnoj praksi i po tržišnoj cijeni. "Problem je nedostupnost besplatne kontracepcije i općenito omogućavanje ženama da planiraju roditeljstvo. Nametnuta nam je tema zabrane, a ni sada ne postoji podrška ženama, kada je u pitanju pristup njihovim pravima." Jesam li ja to nešto krivo pročitao ili ona stvarno želi besplatnu kontracepciju? Da, ona stvarno želi besplatnu kontracepciju. Ovo je na nekoliko razina iznad onog prijedloga o "besplatnom" pobačaju. Ona doslovno želi da osoba A plaća seks osobama B i C. I ona lupi takvu glupost i ostane živa. Novinari na takve gluposti neće postaviti pitanje, ono koje se samo nameće od sebe - a zašto misliš da bi netko drugi trebao plaćati tvoj seks? Neće, ali to pitanje visi u zraku. Ista ta inicijativa je u pozivu za večerašnji Noćni marš žena napisala da se bore "protiv kapitalizma" što zapravo nije ništa čudno nakon svega navedenog. Moderne feministice su izgubile vezu s realnim svijetom, šire marksizam i debilizam. Na taj način čine ogromnu uslugu konzervativcima koji su sve naoružaniji argumentima budući da je znanost sve više na njihovoj strani. S ovakvim pristupom ljevica će postići to da će konzervativci slaviti na još jednom referendumu, a to bi bio poraz ne samo za ljevicu, nego i za razum. Zato se nadam da ovakve aktivistice neće braniti abortus u medijima, da će se naći netko pametniji i razumniji.