Ostavka potpredsjednice Vlade i ministrice gospodarstva Martine Dalić došla je, politički gledano, doslovno u minutu do dvanaest. Objavom te informacije dan prije sastanka s koalicijskim partnerima, ali i prije nego što u Saboru počnu rasprave o Agrokoru povodom prošlotjednih inicijativa oporbe (SDP-a i Mosta) Plenković je ostavio dojam da je odluku donio sam, bez bočnih pritisaka. Što se tajminga tiče, Plenkoviću je također važno da kritičarima iz vlastite stranke, a nakon njih koalicijskim partnerima, pa građanima poruči da suvereno vodi Vladu. Druga važna poruka koja proizlazi iz ostavke Martine Dalić tiče se razloga zbog kojeg ide, a to je sukob interesa i netransparentnost u donošenju najvažnijih političkih odluka. Premda se Plenković jako potrudio da Martina Dalić ne ode ponižena iz Vlade i da se ne omalovažava njen rad, time što je se odriče ipak priznaje kako poznaje granice političkog ponašanja. Time premijer priznaje da je, bez obzira na veličinu uloga, bez obzira na izvanredne okolnosti i urgentnost, nedopustivo da ista skupina koja piše nacrt zakona dobiva priliku primjenjivati taj zakon i u tome zaraditi milijune. Osim činjenice da su zakon pisali oni koji su se na njemu okoristili, iz mailova Martine Dalić i skupine kojoj je ona poklonila povjerenje da izrade propis po kojemu će se čupati iz financijskog kolapsa koncern o kojem ovisi jedna cijela privredna grana, sporno je i baratanje povlaštenim informacijama. U konačnici je iznimno sporno i to što se godinu dana tajilo tko je radio na Lex Agrokoru, i vjerojatno to nikada ne bismo saznali da mailovi Borg skupine nisu iscurili u javnost. Iz ostavke ministrice gospodarstva jasno je da premijer prihvaća kako su svi sporni elementi koji proizlaze iz mailova neprihvatljivi i nespojivi s ponašanjem dužnosnika, ali je također jasno kako se ne bi riješio Martine Dalić da ne mora. Iz Plenkovićeva nastupa traži se uvažavanje realnog stanja u kojem je bila država kada ju je preuzeo, da se našao u kriznoj situaciji prije godinu dana kada je prijetio kolaps Agrokora koji bi za sobom povukao ostatak gospodarstva, i da nije bilo puno manevarskog prostora. U tim je okolnostima potpredsjednici Vlade i ministrici gospodarstva dao puno povjerenje da preuzme taj proces. Nadalje, iz njegova je nastupa jasno kako i dalje vjeruje da je Lex Agrokor dobar propis, te da će nagodba i proces restrukturiranja uspjeti. Iz Plenkovićeva kuta gledanja, u prvom planu je težina krize koja je preko Agrokora zahvatila cijelo gospodarstvo, te težina političkih odluka koje je tada trebalo donijeti. A iz tog rakursa Borg skupina, sukob interesa u kojem su se našli brokeri, konzultanti i odvjentici od povjerenja Martine Dalić, te otkrivanje povjerljivih informacija nisu tako veliki i tako strašni. Možda je to i razlog zašto Plenković nije dao jasniji i oštriji sud o svojoj dojučerašnjoj suradnici u Vladi, i zašto se nije jasnije odredio oko pitanja povjerenja koje joj je poklonio. Nije jasno je li premijer na bilo koji način kontrolirao njene poteze, ili je pak imala potpuno odriješene ruke. Nije razjašnjeno ni zašto je, ne tako davno, radi nečasnog angažmana svoje firme Tex Menagement u Agrokoru bivši izvanredni povjerenik Ante Ramljak morao dati ostavku, a Martina Dalić koja ga je izabrala, ostala je neokrznuta. Odricanjem od Dalić, premijer skida politički uteg u koji mu se pretvorila ministrica gospodarstva, ali istovremeno ostavlja prostor da može požeti uspjeh i pokupiti političke bodove njenog rada ako izvanredna uprava do 10. srpnja uspješno završi svoj posao i bude postignuta nagodba u Agrokoru. Ali mač ima dvije oštrice. U slučaju neuspjeha u procesu restrukturiranja Agrokora, sva politička odgovornost past će na Plenkovićeva leđa. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije    .
Što god mislili o godini na izmaku, 2016. bila je plodna godina za internetske memeove, kako u svijetu, tako i u Hrvatskoj. Riječ ‘meme’ u žargonu označava zezanciju, šalu, kulturološki simbol ili ideju koja se širi internetom i tako postaje viralan, odnosno ‘širi se poput virusa’. Najčešće su to fotografije kojima je dodan tekst s namjerom da slika postane zabavna, često ismijavajući tuđe postupke i ponašanje. Memeovi mogu biti i samo tekstualni, a koliko mogu biti površni i namijenjeni zabavi, jednako tako mogu nositi dublji smisao. Izraz je osmislio i prvi put upotrijebio evolucijski biolog Richard Dawkins 1976. godine preuzevši je od grčke riječi ‘mimema’, nešto što se oponaša. Dawkins je memeove opisao kao oblik kulturološkog prenošenja, način na koji ljudi međusobno prenose sjećanja i ideje. Društvene su mreže, naravno, postale idealna platforma za podjelu memeova, a rezultati su ponekad urnebesni. Izdvojili smo za vas 10 ovogodišnjih memeova koje ste najviše dijelili i kojima ste se najviše smijali.   Hrvatski košarkaši nisu se uspjeli plasirati u polufinale olimpijskog turnira u Rio de Janeiru nakon što su u dramatičnom četvrtfinalu izgubili od Srbije sa 83:86, a to je pak rezultiralo brojnim nacionalistički obojanim uvredama s jedne i druge strane. Sve dok se nije pojavila ova fotografija koja je začepila usta svima koji su imali još nešto zlobno za reći. Više pročitajte na OVOM LINKU.  Društvene mreže / Društvene mreže  U Hrvatskoj je ove godine izgovoreno mnogo besdastoća, no nijedna izjava nije podigla toliko prašine u javnosti kao ona kardinala Vinka Puljića koji je na propovijedi u Zadru podsjetio vjernike da crkva ne podržava predbračne intimne odnose. No pritom se obratio samo ženama kao da se na muškarce jedno od važnijih katoličkih principa ne odnosi. Puljić je rekao da žene ‘u zadnje vrijeme’ isprobavaju ‘koji će muž biti dobar’ te ih upozorava da paze jer će tako postati ‘štrace’! Potpuno neprimjerenu i mizoginu izjavu popratio je niz memeova koji su se poigrali s rječju ‘štraca’, a rezultati su fantastični. Zabava na račun štraca, žena i seksa prije braka nije prestajala ni tjedan dana nakon sporne propovijedi, pa su poznati hitovi hrvatske zabavne glazbe odjednom postali ‘štrace’. Tako je slavni Mišin hit ‘Ostala si uvijek ista’ postao ‘Ostala si uvijek štraca’, a ‘divna crna žena’ iz pjesme Krunoslava Kiće Slabinca postala je ‘divna crna štraca’. Više pročitajte na OVOM i OVOM LINKU. Osim kardinala Puljića niz bisera prosula je i bivša ministrica socijalne politike i mladih, Bernardica Juretić, koja je prilikom najave o mjerama poticanja obitelji na treće dijete rekla da bi im se moglo olakšati primjerice kupnjom kombija. To je bilo dovoljno da se odjednom na društvenim mrežama pojave slike ultrazvuka na kojima se vidi kombi umjesto bebe. Više pročitajte na OVOM LINKU. Mnogo se ove godine pisalo i o Eurosongu gdje je Hrvatsku predstavila Nina Kraljić s pjesmom ‘Svjetionik’, a zahvaljujući dobroj promociji Nina je doista imala veliku podršku. Međutim, malo je iznenadila modnim odabirom. Bogatu bijelu haljinu dizajnirao je Juraj Zigman, a bila je teška čak 18 kilograma. I možda i ne bi bila tako zamijećena da joj dodatak na rukavima nije bio obogaćen perjem koje je padalo do poda. A onda se internet odlučio našaliti sa Zigmanovom kreacijom… Više pročitajte na OVOM LINKU.  Facebook  Nažalost, ovo još nije ušlo u Ustav, ali Hrvatski je sabor ove godine smislio novi blagdan - Tjednovo. Da budemo precizni, Sabor ga je smislio, a internetski korisnici imenovali i realizirali u slikama. Na to ih je potaknula epohalna odluka Sabora da zbog jednog dana blagdana Tijelova, koji je pao na četvrtak 26. lipnja, proglase cijeli tjedan slobodnim. Više pročitajte na OVOM LINKU.   Polovicom godine veliku je sablazan izazvala odluka hrvatske Vlade da se djeci s Downovim sindromom ukine invalidnina. Zbog izmjena propisa i tumačenja zakona dijagnoza i pravilnika o bolestima, na stotine djece moralo je čekati dodatna vještačenja koja bi odlučila pripada li im invalidnina od 1.250 kuna. Ako je suditi prema tada nastalim memeovima, Vlada se pokazala ‘malom bebom’ i u odnosu na Dartha Vadera.  Više pročitajte na OVOM LINKU.   Željka Markić je ove godine imala nekoliko akcija koje su rezultirale općom poplavom memeova, a jedna se dogodila nakon prosvjeda protiv pobačaja pod nazivom Hod za život. Jedan od zabavnijih memeova izradio je Željko Badurina, jedan je od najduhovitijih suvremenih hrvatskih umjetnika koji u svom radu komentira društveno-kulturno-političku svakodnevicu. Na montaži se Darth Vader i Željka Markić prepiru tko je kome otac, a tko kome majka. Više pročitajte na OVOM LINKU. Poznati TV producent Simon Cowell doživio je oveću neugodnost, a da je uopće nije bio svjestan. Sve dok nisu reagirali internetski korisnici, naravno… Cowell se izvalio na kauč za vrijeme audicija za X Factor i podigao nogu. No, bosonogo je stopalo postavio u tako nezgodnu pozu da su gledatelji pomislili kako se radi o nečem drugom. Dok je istina otkrivena, screenshot se proširio internetom, a producent je zaradio nadimak Palčić. Više pročitajte na OVOM LINKU. Od svjetskih događaja 2016. godinu nesumnjivo su između ostalog obilježili američki predsjednički izbori. U žestokoj su borbi ostala dva kandidata - Hillary Clinton i Donald Trump, a uskoro bivši predsjednik Barack Obama otvoreno je podržao Clinton. Na Demokratskoj nacionalnoj konvenciji u Philadelphiji Obama i Clinton su izmijenili nježan trenutak, topao zagrljaj koji je postao predmet sprdnje u svijetu. Njihova su blažna lica pretvorena u plakat za romantičnu komediju, u idealnu obitelj i još koješta… Više pročitajte na OVOM LINKU. Takozvani razvod stoljeća između Angeline Jolie i Brada Pitta, koji usput rečeno još uvijek traje, izbacio je u jednom trenutku u prvi plan Bradovu bivšu, Jennifer Aniston. Nakon što se vijest o razvodu proširila interneom, sve je zanimalo: 'A što Jennifer kaže? Kako je Jennifer reagirala?' Online zajednica se dobro zabavila s pretpostavkama koje su mogle biti reakcije slavne glumice premda se Aniston nije pretjerano zamarala time. No na većini memeova prikazana je kako se slatko smije novonastaloj situaciji. Više pročitajte na OVOM LINKU. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .
Živi zid će biti jedina hrvatska politička stranka koja će osigurati maksimalnu kontrolu i poslušnost svojih članova. Prema izjavama jednog od čelnih ljudi Živog zida, njihovu stranku mnoga ideološka pitanja uopće ne zanimaju i u vezi s njima svatko će glasati kako želi.  No, kod pitanja koja su definirana stranačkim programom, kao što je izlazak iz EU, izlazak iz NATO-a, ukidanje valutne klauzule, ukidanje Ustavnog suda i druga, nema slobode. Naprotiv! Onaj tko ne bi glasao po napucima stranke ili bi eventualno otišao u drugu stranku, bio bi kažnjen s dva milijuna kuna. Naplatu dva milijuna od neposlušnih Živi zid bi osigurao jednim od najopasnijih i najspornijih instrumenata Ovršnog zakona - bjanko-zadužnicom. Ovrhe na čijem je problematiziranju i protivljenju njihovoj provedbi Živi zid nastao i osvojio simpatije javnosti, po najavi iz vrha stranke trebaju pretvoriti u najjače stranačko oružje za discipliniranje članstva. “Uvijek će biti mogućnosti da postoje ljudi koji prelaze iz jednog tabora u drugi, ali planiramo taj problem riješiti zadužnicama. Onaj tko hoće biti na listi, morat će potpisati da mu se u slučaju odlaska iz stranke ili glasanja protivno uputama stranke ‘stišće’ ovrha na milijun-dva kuna”, najavio je jedan od čelnika stranke na N1 televiziji. Istaknuo je kako ih je “iskustvo naučilo da povjerenja u politici ima, ali ne u dovoljnoj mjeri i zato to povjerenje treba pojačati zadužnicama.” - Takvo što je nemoguće provesti. Ustavno je pravo zastupnika da glasa kako želi, kao i pravo da ulazi i izlazi iz političkih stranaka - kaže Goran Čular, profesor na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu. Ugovorno suspendiranje ustavnih prava zastupnika bilo bi isto, uspoređuje Čular, kao da netko ugovorom pristane na ropski odnos. To je, navodi, neustavno i kada bi neki zastupnik odlučio napustiti Živi zid ili glasati drugačije od stranačkih naputaka, mogao bi na sudu osporiti bjanko-zadužnicu ako bi mu se ona aktivirala i naplatila. Dr. Tatjana Josipović s katedre za građansko pravo na Pravnom fakultetu u Zagrebu kaže, pak, kako bi se najprije naplatila bjanko-zadužnica, a tek bi nakon toga ovršeni zastupnik mogao osporavati valjanost te zadužnice i tužiti Živi zid za stjecanje bez osnove. - Bjanko-zadužnica je najopasnije sredstvo osiguranja. U njoj se određuje samo maksimalni iznos duga.  Poanta je u tome da je ova isprava ovršna i na temelju nje vjerovnik se naplaćuje odmah. Tu dužnik odgovara cijelom svojom imovinom, a primjenjuju se samo opća pravila izuzeća od ovrhe - kaže dr. Tatjana Josipović. Premda je bjanko-zadužnica, kaže naša sugovornica, nastala kao sredstvo za osiguravanje pravnih odnosa sa svim prednostima koje vjerovnik ima takvim osiguranjem jer je fleksibilna, apstraktna i akcesorna, smatra da bi se mogla aktivirati i naplatiti i u slučaju za kakav ju želi iskoristiti političko vodstvo Živog zida. Naime, u bjanko-zadužnici se ne navodi razlog osiguranja.  - Njezin je koncept, kao i kod mjenice, da je posrijedi apstraktna obaveza - kaže dr. Josipović. Govoreći o bjanko-zadužnici, njezin kolega dr. Alan Uzelac u jednom je stručnom članku naveo glavne prednosti za vjerovnika. “Ne samo da ona osigurava tražbinu, ona ujedno i čini nepotrebnim utvrđivanje njezina postojanja jer je po učincima izjednačena s pravomoćnim rješenjem o ovrsi (kad se ovrha zahtijeva na računima ovršenika), odnosno s ovršnom ispravom (kad se ovrha traži na drugim predmetima različitim od novčanih sredstava)”, napisao je dr. Uzelac. Pri naplati bjanko-zadužnice vjerovnik je ovlašten, pojašnjava dr. Uzelac, kad na računima dužnika nema dovoljno sredstava, zatražiti promjenu sredstava ovrhe, kao da je prije doneseno rješenje o ovrsi na temelju ovršne isprave. Dr. Josipović, kao i dr. Uzelac u svojem članku, ističu da vjerovnik koji se naplaćuje iz bjanko-zadužnice nema nikakvu obavezu najprije se naplatiti preko Fine iz novčanih sredstava, nego bira hoće li se naplaćivati s računa vjerovnika ili će tražiti ovrhu nekretnina.  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .
Što god mislili o godini na izmaku, 2016. bila je plodna godina za internetske memeove, kako u svijetu, tako i u Hrvatskoj. Riječ ‘meme’ u žargonu označava zezanciju, šalu, kulturološki simbol ili ideju koja se širi internetom i tako postaje viralan, odnosno ‘širi se poput virusa’. Najčešće su to fotografije kojima je dodan tekst s namjerom da slika postane zabavna, često ismijavajući tuđe postupke i ponašanje. Memeovi mogu biti i samo tekstualni, a koliko mogu biti površni i namijenjeni zabavi, jednako tako mogu nositi dublji smisao. Izraz je osmislio i prvi put upotrijebio evolucijski biolog Richard Dawkins 1976. godine preuzevši je od grčke riječi ‘mimema’, nešto što se oponaša. Dawkins je memeove opisao kao oblik kulturološkog prenošenja, način na koji ljudi međusobno prenose sjećanja i ideje. Društvene su mreže, naravno, postale idealna platforma za podjelu memeova, a rezultati su ponekad urnebesni. Izdvojili smo za vas 10 ovogodišnjih memeova koje ste najviše dijelili i kojima ste se najviše smijali.   Hrvatski košarkaši nisu se uspjeli plasirati u polufinale olimpijskog turnira u Rio de Janeiru nakon što su u dramatičnom četvrtfinalu izgubili od Srbije sa 83:86, a to je pak rezultiralo brojnim nacionalistički obojanim uvredama s jedne i druge strane. Sve dok se nije pojavila ova fotografija koja je začepila usta svima koji su imali još nešto zlobno za reći. Više pročitajte na OVOM LINKU.  Društvene mreže / Društvene mreže  U Hrvatskoj je ove godine izgovoreno mnogo besdastoća, no nijedna izjava nije podigla toliko prašine u javnosti kao ona kardinala Vinka Puljića koji je na propovijedi u Zadru podsjetio vjernike da crkva ne podržava predbračne intimne odnose. No pritom se obratio samo ženama kao da se na muškarce jedno od važnijih katoličkih principa ne odnosi. Puljić je rekao da žene ‘u zadnje vrijeme’ isprobavaju ‘koji će muž biti dobar’ te ih upozorava da paze jer će tako postati ‘štrace’! Potpuno neprimjerenu i mizoginu izjavu popratio je niz memeova koji su se poigrali s rječju ‘štraca’, a rezultati su fantastični. Zabava na račun štraca, žena i seksa prije braka nije prestajala ni tjedan dana nakon sporne propovijedi, pa su poznati hitovi hrvatske zabavne glazbe odjednom postali ‘štrace’. Tako je slavni Mišin hit ‘Ostala si uvijek ista’ postao ‘Ostala si uvijek štraca’, a ‘divna crna žena’ iz pjesme Krunoslava Kiće Slabinca postala je ‘divna crna štraca’. Više pročitajte na OVOM i OVOM LINKU. Osim kardinala Puljića niz bisera prosula je i bivša ministrica socijalne politike i mladih, Bernardica Juretić, koja je prilikom najave o mjerama poticanja obitelji na treće dijete rekla da bi im se moglo olakšati primjerice kupnjom kombija. To je bilo dovoljno da se odjednom na društvenim mrežama pojave slike ultrazvuka na kojima se vidi kombi umjesto bebe. Više pročitajte na OVOM LINKU. Mnogo se ove godine pisalo i o Eurosongu gdje je Hrvatsku predstavila Nina Kraljić s pjesmom ‘Svjetionik’, a zahvaljujući dobroj promociji Nina je doista imala veliku podršku. Međutim, malo je iznenadila modnim odabirom. Bogatu bijelu haljinu dizajnirao je Juraj Zigman, a bila je teška čak 18 kilograma. I možda i ne bi bila tako zamijećena da joj dodatak na rukavima nije bio obogaćen perjem koje je padalo do poda. A onda se internet odlučio našaliti sa Zigmanovom kreacijom… Više pročitajte na OVOM LINKU.  Facebook  Nažalost, ovo još nije ušlo u Ustav, ali Hrvatski je sabor ove godine smislio novi blagdan - Tjednovo. Da budemo precizni, Sabor ga je smislio, a internetski korisnici imenovali i realizirali u slikama. Na to ih je potaknula epohalna odluka Sabora da zbog jednog dana blagdana Tijelova, koji je pao na četvrtak 26. lipnja, proglase cijeli tjedan slobodnim. Više pročitajte na OVOM LINKU.   Polovicom godine veliku je sablazan izazvala odluka hrvatske Vlade da se djeci s Downovim sindromom ukine invalidnina. Zbog izmjena propisa i tumačenja zakona dijagnoza i pravilnika o bolestima, na stotine djece moralo je čekati dodatna vještačenja koja bi odlučila pripada li im invalidnina od 1.250 kuna. Ako je suditi prema tada nastalim memeovima, Vlada se pokazala ‘malom bebom’ i u odnosu na Dartha Vadera.  Više pročitajte na OVOM LINKU.   Željka Markić je ove godine imala nekoliko akcija koje su rezultirale općom poplavom memeova, a jedna se dogodila nakon prosvjeda protiv pobačaja pod nazivom Hod za život. Jedan od zabavnijih memeova izradio je Željko Badurina, jedan je od najduhovitijih suvremenih hrvatskih umjetnika koji u svom radu komentira društveno-kulturno-političku svakodnevicu. Na montaži se Darth Vader i Željka Markić prepiru tko je kome otac, a tko kome majka. Više pročitajte na OVOM LINKU. Poznati TV producent Simon Cowell doživio je oveću neugodnost, a da je uopće nije bio svjestan. Sve dok nisu reagirali internetski korisnici, naravno… Cowell se izvalio na kauč za vrijeme audicija za X Factor i podigao nogu. No, bosonogo je stopalo postavio u tako nezgodnu pozu da su gledatelji pomislili kako se radi o nečem drugom. Dok je istina otkrivena, screenshot se proširio internetom, a producent je zaradio nadimak Palčić. Više pročitajte na OVOM LINKU. Od svjetskih događaja 2016. godinu nesumnjivo su između ostalog obilježili američki predsjednički izbori. U žestokoj su borbi ostala dva kandidata - Hillary Clinton i Donald Trump, a uskoro bivši predsjednik Barack Obama otvoreno je podržao Clinton. Na Demokratskoj nacionalnoj konvenciji u Philadelphiji Obama i Clinton su izmijenili nježan trenutak, topao zagrljaj koji je postao predmet sprdnje u svijetu. Njihova su blažna lica pretvorena u plakat za romantičnu komediju, u idealnu obitelj i još koješta… Više pročitajte na OVOM LINKU. Takozvani razvod stoljeća između Angeline Jolie i Brada Pitta, koji usput rečeno još uvijek traje, izbacio je u jednom trenutku u prvi plan Bradovu bivšu, Jennifer Aniston. Nakon što se vijest o razvodu proširila interneom, sve je zanimalo: 'A što Jennifer kaže? Kako je Jennifer reagirala?' Online zajednica se dobro zabavila s pretpostavkama koje su mogle biti reakcije slavne glumice premda se Aniston nije pretjerano zamarala time. No na većini memeova prikazana je kako se slatko smije novonastaloj situaciji. Više pročitajte na OVOM LINKU. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .
Ukinuta je oslobađajuća presuda Tomi Horvatinčiću (71) i sudit će mu se ponovo pred potpuno izmijenjenim vijećem. Odluka je to vijeća zadarskog Županijskog suda (predsjedao je sudac Hrvoje Visković koji je i glasnogovornik suda, a članovi su bili Marijan Bitanga, predsjednik kaznenog odjela tog suda i sutkinja Dijana Grancarić) koje je u svom obrazloženju među ostalim navelo da je sutkinja Maja Šupe koja je u listopadu prošle godine opet počinila bitne povrede kaznenog postupka jer su razlozi za oslobađajuću presudu u znatnoj mjeri proturječni zbog čega ju nisu mogli ni preispitivati, a posebno je proturječna sutkinja bila kad je prihvatila sinkopu odnosno privremeni gubitak svijesti kao razlog zbog kojeg je Horvatinčića oslobodila krivnje za smrt supružnika Salpietro. Podsjećamo, pomorska nesreća dogodila 6. kolovoza 2011. godine kada je Horvatinčić gliserom Santa Marina, na kojoj je bio sa svojom partnericom Anicom Đerđa u akvatoriju nedaleko od Primoštena u punoj brzini, sa 26,3 čvora, udario u jedrilicu Santa Piacenza i usmrtio supružnike Francesca i Marinellu Salpietro iz Padove. Ocjenjujući oslobađajuću presudu šibenske sutkinje Maje Šupe iz listopada prošle godine zadarski suci zaključili je prvostupanjski sud samo na temelju Horvatinčićeve obrane i iskaza Anice Đerđe, te iskaza još nekih svjedoka i vještaka zaključio da je on mogao imati sinkopu. "Štoviše, svjedok Stjepo Asić, skiper i zaposlenik trgovačkog društva optuženika Horvatinčića, na izričito pitanje je ponovio dio svjedočenja po kojem mu je optuženik Horvatinčić kazao da mu je otkazao na upravljački sustav na brodu. Osim što se ne referira na ovaj dio svjedočenja i time čini spomenutu bitnu povredu odredaba kaznenog postupka, ovako utvrđena povreda nužno se reflektira i na utvrđenje činjeničnog stanja kritičnog događaja. Prvostupanjski sud ne analizira svjedoči iskaz Borisa Seljanovskog, načelnika Odjela inspekcijskih poslova i inspektora Lučke kapetanije Šibenik koji je obavio razgovor s Horvatinčićem i koji je među ostalim pitao Horvatinčića "je li u stanju odgovarati na pitanja" na što je dao potvrdan odgovor", navodi se među ostalim u obrazloženju presude. Spomenuo je i da je "Tomo Horvatinčić dva dana nakon nesreće, 8. kolovoza bio u ordinaciji liječnika Opće medicine Željka Baranovića kojem je opisao svoje zdravstveno stanje, uključujući i dijagnoze i tretmane dijagnosticiranih oboljenja, pri čemu nije ništa rekao o dijagnozi vazovagalne sinkope. Štoviše "na pitanje ima li još zdravstvenih tegoba rekao je da je to sve (liječnička svjedodžba na listu 297 spisa) navodi se na 7. stranici rješenja o ukidanju presude. Suci zadarskog suda ocijenili su da je bitna povreda kaznenog postupka bilo i izdvajanje skice nesreće koju je Horvatinčić napravio neposredno nakon nesreće koju su izdvojili kao nezakonit dokaz. "Prvostupanjski sud je rješenje o izdvajanju skice nesreće donio bez obrazloženja i ne dopuštajući posebnu žalbu protiv tog rješenja, pri čemu razlozi za tu odluku nisu izloženi niti u prvostupanjskoj presudi koja je bila ukinuta. Takvim postupanjem prvostupanjski sud je nepravilno primijenio odredbe ZKP-a koje reguliraju materiju nezakonitih dokaza"; navode zadarski suci. Pritom napominju kako je "činjenica kapaciteta optuženika Tomislava Horvatinčića da sačini skicu i sadržaj potonje s tim u vezi, predstavlja bitnu činjenicu glede utvrđenja stanja njegove svijesti u kritičnom trenutku". Sud se osvrnuo i na tehnički dio same nesreće. Na gotovo cijeloj stranici analizirane su putanje obaju plovila i kako je to tumačio prvostupanjski sud. Po ocjeni zadarskog suda nedvojbeno je utvrđeno da talijanska jedrilica nije bila odgovorna za nesreću. Nesporno je vještačenjem ustanovljeno da je Horvatinčić skrenuvši udesno poduzeo zakašnjelu, ali i pogrešnu radnju izbjegavanja udara u talijansku jedrilicu na svega 8,7 sekundi prije udara. Prihvaćena je i žalba tužitelja u dijelu u kojem tvrde da je zaključak šibenskog suda 'o nekakvom doprinosu oštećenika Salpietra ovoj nesreći (...) iracionalan i nepravedan'. I opet zbog bitnih povreda odredaba kaznenog postupka nisu razmatrani neki argumenti tužitelja vezani uz same činjenice o nesreći. U ponovljenom postupku, potpuno novo vijeće morat će otkloniti sve bitne povrede odredaba ZKP-a i donijeti zakonitu presudu. Pritom će se zakonito odlučivati o izdvajanju nezakonitih dokaza i ponovo provesti sve raspoložive dokaze. U ponovljenom postupku morat će i sve sporne činjenice utvrditi "savjesnom i brižljivom analizom svakog dokaza...Uz to će se posebna pozornost obratiti na pravilnost i zakonitost pribavljanja i izvođenja dokaza, poglavito u aspektu dokazivanja vještačenjem i kod eventualnih odstupanja svjedoka od ranijih iskaza" zaključuju svoju odluku suci zadarskog suda. Dakle, novo vijeće morat će učiniti sve ono što je prijašnje na čelu s Majom Šupe, koja je imala niz primjedbi na izvještavanje medija o svom radu, nije učinilo, ili je učinilo protuzakonito zbog čega joj je već drugi puta pala presuda Horvatinčiću zbog bitnih povreda zakona. Treću priliku više neće imati.  Horvatinčićev odvjetnik vijest doznao čitajući Jutarnji"Ne mogu ništa komentirati o srušenoj oslobađajućoj presudi jer ništa više ne znam od onog što je objavio Jutarnji list. Nisam dobio još nikakve službene dokumente, a vjerojatno ću ih dobiti sutra", rekao je Branko Bajica, odvjetnik Tomislava Horvatinčića. (Hina)  "Ne mogu ništa komentirati o srušenoj oslobađajućoj presudi jer ništa više ne znam od onog što je objavio Jutarnji list. Nisam dobio još nikakve službene dokumente, a vjerojatno ću ih dobiti sutra", rekao je Branko Bajica, odvjetnik Tomislava Horvatinčića. (Hina) Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Horvatinčićev odvjetnik vijest doznao čitajući Jutarnji"Ne mogu ništa komentirati o srušenoj oslobađajućoj presudi jer ništa više ne znam od onog što je objavio Jutarnji list. Nisam dobio još nikakve službene dokumente, a vjerojatno ću ih dobiti sutra", rekao je Branko Bajica, odvjetnik Tomislava Horvatinčića. (Hina) Promo Izdvajamo Najčitanije   .
Sumorna jesen se vukla u listopadu 1992. Trula, olovna i otrovna. Između ostalih histerija u krvavom martiriju tada se još uplela i suluda avantura hrvatsko-muslimanskog rata u Bosni i Hercegovini. Žrtve su se preko noći presvlačile u osvajače, ostavljajući izlizana mjesta na svojim uniformama, tamo gdje su donedavno nosili ambleme borbe za pravdu. U jeku tih brutalnih apsurda, Georgij Paro kao novopečeni intendant Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu, na toj pozornici postavlja Gundulićeva “Osmana” (premijera 6. listopada 1992.), fantazmagoričan rez kroz baroknu simfoniju ništavila. Sjećam se, bilo je uzbudljivo prepustiti se transcendentalnim valovima te predstave koja je iz sebe, poput iskonskog zlatnog runa, isijavala poruku razuma i prosvjetiteljstva nad kaosom. Paro je usred sivog beznađa trenutka (sa scenografom Mersadom Berberom i kostimografkinjom Marijom Žarak) orkestrirao vizualnu pozlatu pastoralnog privida. Slažući anđeosku koprenu pod kojom beskompromisno secira relativnost vlasti, šiba bezumlje vjerskih i međucivilizacijskih pogroma a slavi život različitosti. Strelovitom vertikalnom analizom gundulićevskog skepticizma (pomognut i velelebnom naslovnom ulogom u kreaciji Dragana Despota) Paro se približio sebi omiljenom i bolnom krležijanskom cinizmu. Bacajući rukavicu izazova u lice svim bijednim politikama krvave tranzicije s početka devedesetih. Kako to već u nas biva s velikim ljudima, “Osman” Georgija Para tada je nepravedno naletio na zid posvemašnjeg nerazumijevanja. Ili su ga brzopleto cipelarili ili tragikomično ideološki svojatali. Predstavu su raznorazni aparatčici besramno krčmili kao pompu za prigodničarske datume (tako je nekom idiotu palo na pamet da se dajdžestirani “Osman” prikaže u Dubrovniku samo za Tuđmana i njegovu svitu?!), drugi su ga, pak, blatili kao praznu pseudoslikovnicu koja troši budžetske pare. “Osman” je u Parovom jedinstvenom introvertiranom melankoličnom rebelijanstvu (koji se u ime pobune nikada nije odricao visokih standarda izvedbenog umijeća) bio jedan od najrazornijih krikova izazvanih tadašnjim rasapom ideala. Bio sam premlad da bih svjedočio Brechtovu “Životu Eduarda II.” (1971.), Krležinu “Areteju” (1972.) i “Kristoforu Kolumbu” (1973.) na Dubrovačkim ljetnim igrama, tim Parovim metafizičkim uzletima i trajnim sadnicama ambijentalnog teatra u Jugoslaviji i Hrvatskoj. Ali vjerujem tadašnjim pronicljivostima najmarkantnijih svjedoka, poput kritičara Dalibora Foretića koji je, primjerice o “Areteju” dalekovidno istaknuo: “Parova vizija tog teksta potvrdila je njegovu dijaboličnu živost, njegovu tjeskobnu aktualnost, otvorila je ne samo nove poglede na taj izvanredni Krležin tekst, nego je koraknula dalje u novom scenskom čitanju Krležina dramskog opusa...” Srećom, nisam bio prebalav da doživim Parovu veličajnu, tjeskobno proročku remek-duologiju na početku devedesetih, kojom je najavio suludi vampirski ples ideologija koje će na prostorima Jugoslavije donijeti nove buldožere povijesnih histerija. Riječ je o “Vježbanju života” Fabria-Gašparovića u HNK Ivana pl. Zajca (27. veljače 1990.) i Krležinim “Zastavama” (ZKM, 11. siječnja 1991.), spektaklima koji su u eruditskim i nestorskim Parovim rukama proizvodili osjećanje da će nam lekcije umjetničkog poštenja poslužiti kao džedajevski štitovi u dolazećim blatnim rovovima. Uzgred, u još jednoj visokoestetiziranoj predstavi, Krležinom “Putu u raj” (HNK Osijek, 29. studenog 1985.) Paro se u finalu poslužio predimenzioniranim rovovskim nasipima koji mrve sve pred sobom. Mislio sam, iz perspektive tadašnje utopije, da majstor ipak pretjeruje s apokalipsom. Samo veliki vas mogu ponekad i razočarati. Na one prevarante i rutinere nikad se niti ne osvrćete. Obožavao je Paro i istinski uranjao u Becketta (radio je, primjerice, postkataklizmičku “Igru” nekoliko puta) a tekstom mu se sjajno pridružio radeći dramatizaciju Krležina “Povratka Filipa Latinovicza”, 2000. za produkciju u HNK Osijek. Tada je, bježeći od pukog dramatizacijskog lopatanja, pisac Paro napisao jedan od najtjeskobnijih beckettijanskih tekstova uopće. “Nadam se da redatelju Paru neće ponestati hrabrosti Para pisca”, zapisao sam u programskoj knjižici. Predstava je ipak imala dosta odustajanja u svom karakteru, polovičnih rješenja, ali i kao takva svemirski daleka od drugih epigona. Žalosno je ali istinito: današnjim klincima “kartel” je vjerojatno jedini sinonim za zloglasne latino narkomafije. Nekada se, u Hrvatskoj budućnosti, pod pojmom “kartel” mislilo na nastavljače i propitivače svjetske ostavštine moderniteta Branka Gavelle. Na marne kreatore smisla, znanja, umjetnosti i vizije, koje su, svaki iz svog ugla, širili redatelji Dino Radojević, Kosta Spajić, Boško Violić i Georgij Paro. Ovaj posljednji, svojedobno i najradikalniji od spomenute četvorke, nije više među živima, pridružio se sjenama Radojevića i Spajića. Samo velikani svojim odlaskom načine strahoviti lom u poretku nade i začas isprazne prostor do beckettovske pustoši. Kad se jučer, 4. svibnja, prolomila vijest da je preminuo Georgij Paro, društvene mreže su se užarile i naprosto eksplodirale. Ovaj termin o viralnom prasku najčešće se koristi za trivijalije tipa: tko je pokazao nove sise na instagramu. Zato je jučerašnji unisoni oproštaj od maestra Para - od anarhoidnih mladih redatelja do brojne galerije zahvalnih glumaca koji Žoržu duguju prvi dašak povjerenja - bio impresivan melem nad osjećajem gubitka. “Mene su svi izdali! To je cijena dizanja glave u Hrvatskoj, da ne kažem slave, ako je biti intendantom neka slava. Što više izdigneš glavu, to će te jače udarati po cjevanicama (...) Jesi sam. Na intendantskoj palubi stojiš sam. I svi jedva čekaju da se oklizneš i padneš u more. I da te progutaju valovi. Koji te vrag tjerao na tu prokletu galiju?” imaginarno razgovara intendant zagrebačkog HNK Paro s duhom Stjepana Miletića, svog reformatorskog prethodnika iz 19. stoljeća, u sjajnoj knjizi “Razgovor s Miletićem”. Zbogom, Admirale. Vjerujem da ćete jednom pronaći to Krležino kopno slobode. Prve reakcije na vijest o odlasku kazališnog velikana Dubravka Vrgoč, intendantica HNK- Odlaskom Georgija Para hrvatsko je glumište izgubilo kazališnog umjetnika koji je određivao izglede i smjerove novijeg hrvatskog teatra. Kao dugogodišnji intendant zagrebačkog HNK, direktor Drame i redatelj tijekom više od četiri desetljeća Paro je ispisao neke od najatraktivnijih stranica povijesti našeg teatra i bio mu umjetničkom mjerom. Njegove predstave, ali i repertoar koji je osmišljavao, ocrtavao je smiono susret literature i vremena, a svjedoci toga uvijek uzbudljivog susreta bile su generacije i generacije gledatelja. U njihovom pamćenju kao i u kolektivnoj memoriji našeg teatra Georgij Paro će ostati zapamćen kao jedan od najvećih umjetnika čije će talent i umjetnička ustrajnost ostati zalogom za budućnost hrvatskoga kazališta. Snježana Banović, redateljica- Poznajemo se od 1985. godine. Njegova predstava “Šteta što je kurva” jedna je od najboljih predstava koju sam ikad pogledala. Bila sam njegov student, kasnije mi je bio mentor na diplomskom, a nakon što sam završila fakultet nastavili smo profesionalnu suradnju. Bio je veliki intendant i spasio je HNK od navale barbarstva, a zauzvrat su ga samo napadali, i to sa svih strana. Bio je velikan hrvatskoga kazališta, nestor režije, ali i moj najdraži profesor, veliki čovjek i podrška, najveći od svih velikih s kojima sam imala sreću raditi u hrvatskom kazalištu. Perica Martinović, predsjednica Hrvatskog društva dramskih umjetnika- Najznačajnije predstave u hrvatskoj glumi, koje ja pamtim, ostavio je Paro. Posebno se sjećam broda na kojem je igrao “Kristofor Kolumbo”, rađen o djelu Miroslava Krleže. Bila sam tamo i divila se tom genijalnom redatelju. On je pomicao granice umjetničkih dosega u kulturi i kazalištu, u kojem je bio velikan i obilježio ga na intenzivan način. Nadam se da će mlade generacije znati za njegov talent i misli i da će slijediti njegov put.Urša Raukar, glumica- Već za života se upisao kao jedan od najznačajnijih redatelja hrvatskog glumišta. Na Dubrovačkim ljetnim igrama sam kao mlada gledala njegove adaptacije Krležinih romana, koje su bitno promijenile smjer hrvatske glume i dale nove putokaze. Važne su i njegove režije iz HNK 80-ih godina, koje su nas mlade glumce i studente uvelike odredile. Posebno se sjećam njegove adaptacije “Zastava”, predstave koja je trajala četiri sata, i na sceni je u tom vremenu prodefilirao presjek domaćeg glumišta. Ja sam igrala u jednoj maloj epizodi i pamtim to kao jedan od najljepših i najuzbudljivijih poslova u karijeri. Ta će predstava svakako ostati jedna od stožernih u hrvatskim kazalištima.    Dubravka Vrgoč, intendantica HNK - Odlaskom Georgija Para hrvatsko je glumište izgubilo kazališnog umjetnika koji je određivao izglede i smjerove novijeg hrvatskog teatra. Kao dugogodišnji intendant zagrebačkog HNK, direktor Drame i redatelj tijekom više od četiri desetljeća Paro je ispisao neke od najatraktivnijih stranica povijesti našeg teatra i bio mu umjetničkom mjerom. Njegove predstave, ali i repertoar koji je osmišljavao, ocrtavao je smiono susret literature i vremena, a svjedoci toga uvijek uzbudljivog susreta bile su generacije i generacije gledatelja. U njihovom pamćenju kao i u kolektivnoj memoriji našeg teatra Georgij Paro će ostati zapamćen kao jedan od najvećih umjetnika čije će talent i umjetnička ustrajnost ostati zalogom za budućnost hrvatskoga kazališta.   Snježana Banović, redateljica - Poznajemo se od 1985. godine. Njegova predstava “Šteta što je kurva” jedna je od najboljih predstava koju sam ikad pogledala. Bila sam njegov student, kasnije mi je bio mentor na diplomskom, a nakon što sam završila fakultet nastavili smo profesionalnu suradnju. Bio je veliki intendant i spasio je HNK od navale barbarstva, a zauzvrat su ga samo napadali, i to sa svih strana. Bio je velikan hrvatskoga kazališta, nestor režije, ali i moj najdraži profesor, veliki čovjek i podrška, najveći od svih velikih s kojima sam imala sreću raditi u hrvatskom kazalištu.   Perica Martinović, predsjednica Hrvatskog društva dramskih umjetnika - Najznačajnije predstave u hrvatskoj glumi, koje ja pamtim, ostavio je Paro. Posebno se sjećam broda na kojem je igrao “Kristofor Kolumbo”, rađen o djelu Miroslava Krleže. Bila sam tamo i divila se tom genijalnom redatelju. On je pomicao granice umjetničkih dosega u kulturi i kazalištu, u kojem je bio velikan i obilježio ga na intenzivan način. Nadam se da će mlade generacije znati za njegov talent i misli i da će slijediti njegov put. Urša Raukar, glumica - Već za života se upisao kao jedan od najznačajnijih redatelja hrvatskog glumišta. Na Dubrovačkim ljetnim igrama sam kao mlada gledala njegove adaptacije Krležinih romana, koje su bitno promijenile smjer hrvatske glume i dale nove putokaze. Važne su i njegove režije iz HNK 80-ih godina, koje su nas mlade glumce i studente uvelike odredile. Posebno se sjećam njegove adaptacije “Zastava”, predstave koja je trajala četiri sata, i na sceni je u tom vremenu prodefilirao presjek domaćeg glumišta. Ja sam igrala u jednoj maloj epizodi i pamtim to kao jedan od najljepših i najuzbudljivijih poslova u karijeri. Ta će predstava svakako ostati jedna od stožernih u hrvatskim kazalištima. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Prve reakcije na vijest o odlasku kazališnog velikana Dubravka Vrgoč, intendantica HNK- Odlaskom Georgija Para hrvatsko je glumište izgubilo kazališnog umjetnika koji je određivao izglede i smjerove novijeg hrvatskog teatra. Kao dugogodišnji intendant zagrebačkog HNK, direktor Drame i redatelj tijekom više od četiri desetljeća Paro je ispisao neke od najatraktivnijih stranica povijesti našeg teatra i bio mu umjetničkom mjerom. Njegove predstave, ali i repertoar koji je osmišljavao, ocrtavao je smiono susret literature i vremena, a svjedoci toga uvijek uzbudljivog susreta bile su generacije i generacije gledatelja. U njihovom pamćenju kao i u kolektivnoj memoriji našeg teatra Georgij Paro će ostati zapamćen kao jedan od najvećih umjetnika čije će talent i umjetnička ustrajnost ostati zalogom za budućnost hrvatskoga kazališta. Snježana Banović, redateljica- Poznajemo se od 1985. godine. Njegova predstava “Šteta što je kurva” jedna je od najboljih predstava koju sam ikad pogledala. Bila sam njegov student, kasnije mi je bio mentor na diplomskom, a nakon što sam završila fakultet nastavili smo profesionalnu suradnju. Bio je veliki intendant i spasio je HNK od navale barbarstva, a zauzvrat su ga samo napadali, i to sa svih strana. Bio je velikan hrvatskoga kazališta, nestor režije, ali i moj najdraži profesor, veliki čovjek i podrška, najveći od svih velikih s kojima sam imala sreću raditi u hrvatskom kazalištu. Perica Martinović, predsjednica Hrvatskog društva dramskih umjetnika- Najznačajnije predstave u hrvatskoj glumi, koje ja pamtim, ostavio je Paro. Posebno se sjećam broda na kojem je igrao “Kristofor Kolumbo”, rađen o djelu Miroslava Krleže. Bila sam tamo i divila se tom genijalnom redatelju. On je pomicao granice umjetničkih dosega u kulturi i kazalištu, u kojem je bio velikan i obilježio ga na intenzivan način. Nadam se da će mlade generacije znati za njegov talent i misli i da će slijediti njegov put.Urša Raukar, glumica- Već za života se upisao kao jedan od najznačajnijih redatelja hrvatskog glumišta. Na Dubrovačkim ljetnim igrama sam kao mlada gledala njegove adaptacije Krležinih romana, koje su bitno promijenile smjer hrvatske glume i dale nove putokaze. Važne su i njegove režije iz HNK 80-ih godina, koje su nas mlade glumce i studente uvelike odredile. Posebno se sjećam njegove adaptacije “Zastava”, predstave koja je trajala četiri sata, i na sceni je u tom vremenu prodefilirao presjek domaćeg glumišta. Ja sam igrala u jednoj maloj epizodi i pamtim to kao jedan od najljepših i najuzbudljivijih poslova u karijeri. Ta će predstava svakako ostati jedna od stožernih u hrvatskim kazalištima. Promo Izdvajamo Najčitanije    .
NOVO 12:35 Mamić je u vrećicama s dokumentacijom koju je na prošlom ročištu dostavio sudu, ostavio i papire s bilješkama iz kojih se vidi kako su pripremali Dejana Lovrena za svjedočenje njima u korist. Naime, u nastavku suđenja izvedeni su novi dokazi, među kojima i dokument „Lovren – iskaz i pitanja“ koji je tako ušao u spis, a sudu ga je dostavio sam Mamić, što su njegovi odvjetnici primijetili tek kada je na sudu počela prezentacija svih novih dokaza.  Ivan Stanić, Mamićev odvjetnik odmah je rekao da su se ti dokumenti kao njihove interne bilješke omaškom našli u dokumentaciji koju je Zdravko Mamić predao na sud te je molio da ih se izdvoji iz spisa, ali i naglasio da nemaju problem ako će to ostati unutra.  USKOK se tome usprotivio, pri čemu je Tonći Petković istaknuo da to nisu nikakve bilješke. - To je dokumentacija nastala nakon ispitivanja Lovrena u istrazi, a prije njegovog iskazivanja na sudu, sve kako bi ga se pripremilo za svjedočenje pred vijećem i kako bi se njegov iskaz prilagodio obranama okrivljenika. Nesporno je kako je Lovren na većinu pitanja odgovorio prema priloženim bilješkama i ovdje iskazivao temeljem tog dokumenta. Taj je iskaz bio potpuno prilagođen obranama optuženika - naglasio je Petković.  Inače, ti su dokumenti značajni i zbog istrage koja se pred Županijskim državnim odvjetništvom u Osijeku vodi protiv Lovrena, a zbog sumnje da je na suđenju Mamiću i ostalima lažno svjedočio.  Emica Elvedji / CROPIXMamić je vrećice donio na ročište održano 17. travnja  Emica Elvedji / CROPIX  ----------------------------------------- Zdravko Mamić napustio je raspravnu dvoranu Županijskog suda u Osijeku prije početka današnjeg ročišta nezadovoljan činjenicom što su u dvorani, a što do sada nije bio slučaj, bilo nazočno više pravosudnih policajaca.  Konkretno, njih četvorica u uniformi, a tu su bila i trojica zaposlenika Ministarstva pravosuđa u civilu. Prema našim informacijama, riječ je o pojačanim mjerama osiguranja na suđenju Mamiću i ostalim okrivljenicima, a nakon što je on u intervjuu Globusu najavio da će ukoliko bude osuđen na zatvorsku kaznu "popiti otrov kao i general Praljak."  Vlado Kos / CROPIX  - Hoće li svi ovi pravosudni policajci biti u dvorani čitavo vrijeme rasprave? - upitao je Mamić suca Darka Krušlina, na što mu je ovaj potvrdno odgovorio. Mamić se potom ustao i krenuo van iz dvorane poručivši.  Vlado Kos / CROPIXZdravko Mamić i Milan Pernar u sudnici.  - Ne želim sudjelovati u ovoj predstavi za javnost - rekao je Mamić i izašao van. Inače, sve sudionike ove rasprave na ulazu u zgradu suda dočekale su do sada neviđene mjere osiguranja s temeljnom policijom. Predstavnici medija, nakon što su na samome ulazu pregledani, svi su zajedno dovedeni do raspravne dvorane, na čijem je ulazu bio još jedan pregled. To je, doduše, bila praksa i na nekoliko posljednjih ročišta. Međutim, novost je bila da kamermanima televizija nije bilo dopušteno da se svi smjeste u prednji dio dvorane, ispred stola za kojim sjede članovi sudskog vijeća. To je dopušteno samo dvjema kućama, dok se treća morala smjestiti u stražnjem dijelu dvorane. U tom prednjem dijelu, okrivljenici su, pak, bili okruženi s trojicom pravosudnih policajaca, a jedan je bio u stražnjem dijelu, gdje su se smjestili i policajci u civilu.  Vlado Kos / CROPIX  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .
Ostavka potpredsjednice Vlade i ministrice gospodarstva Martine Dalić došla je, politički gledano, doslovno u minutu do dvanaest. Objavom te informacije dan prije sastanka s koalicijskim partnerima, ali i prije nego što u Saboru počnu rasprave o Agrokoru povodom prošlotjednih inicijativa oporbe (SDP-a i Mosta) Plenković je ostavio dojam da je odluku donio sam, bez bočnih pritisaka. Što se tajminga tiče, Plenkoviću je također važno da kritičarima iz vlastite stranke, a nakon njih koalicijskim partnerima, pa građanima poruči da suvereno vodi Vladu. Druga važna poruka koja proizlazi iz ostavke Martine Dalić tiče se razloga zbog kojeg ide, a to je sukob interesa i netransparentnost u donošenju najvažnijih političkih odluka. Premda se Plenković jako potrudio da Martina Dalić ne ode ponižena iz Vlade i da se ne omalovažava njen rad, time što je se odriče ipak priznaje kako poznaje granice političkog ponašanja. Time premijer priznaje da je, bez obzira na veličinu uloga, bez obzira na izvanredne okolnosti i urgentnost, nedopustivo da ista skupina koja piše nacrt zakona dobiva priliku primjenjivati taj zakon i u tome zaraditi milijune. Osim činjenice da su zakon pisali oni koji su se na njemu okoristili, iz mailova Martine Dalić i skupine kojoj je ona poklonila povjerenje da izrade propis po kojemu će se čupati iz financijskog kolapsa koncern o kojem ovisi jedna cijela privredna grana, sporno je i baratanje povlaštenim informacijama. U konačnici je iznimno sporno i to što se godinu dana tajilo tko je radio na Lex Agrokoru, i vjerojatno to nikada ne bismo saznali da mailovi Borg skupine nisu iscurili u javnost. Iz ostavke ministrice gospodarstva jasno je da premijer prihvaća kako su svi sporni elementi koji proizlaze iz mailova neprihvatljivi i nespojivi s ponašanjem dužnosnika, ali je također jasno kako se ne bi riješio Martine Dalić da ne mora. Iz Plenkovićeva nastupa traži se uvažavanje realnog stanja u kojem je bila država kada ju je preuzeo, da se našao u kriznoj situaciji prije godinu dana kada je prijetio kolaps Agrokora koji bi za sobom povukao ostatak gospodarstva, i da nije bilo puno manevarskog prostora. U tim je okolnostima potpredsjednici Vlade i ministrici gospodarstva dao puno povjerenje da preuzme taj proces. Nadalje, iz njegova je nastupa jasno kako i dalje vjeruje da je Lex Agrokor dobar propis, te da će nagodba i proces restrukturiranja uspjeti. Iz Plenkovićeva kuta gledanja, u prvom planu je težina krize koja je preko Agrokora zahvatila cijelo gospodarstvo, te težina političkih odluka koje je tada trebalo donijeti. A iz tog rakursa Borg skupina, sukob interesa u kojem su se našli brokeri, konzultanti i odvjentici od povjerenja Martine Dalić, te otkrivanje povjerljivih informacija nisu tako veliki i tako strašni. Možda je to i razlog zašto Plenković nije dao jasniji i oštriji sud o svojoj dojučerašnjoj suradnici u Vladi, i zašto se nije jasnije odredio oko pitanja povjerenja koje joj je poklonio. Nije jasno je li premijer na bilo koji način kontrolirao njene poteze, ili je pak imala potpuno odriješene ruke. Nije razjašnjeno ni zašto je, ne tako davno, radi nečasnog angažmana svoje firme Tex Menagement u Agrokoru bivši izvanredni povjerenik Ante Ramljak morao dati ostavku, a Martina Dalić koja ga je izabrala, ostala je neokrznuta. Odricanjem od Dalić, premijer skida politički uteg u koji mu se pretvorila ministrica gospodarstva, ali istovremeno ostavlja prostor da može požeti uspjeh i pokupiti političke bodove njenog rada ako izvanredna uprava do 10. srpnja uspješno završi svoj posao i bude postignuta nagodba u Agrokoru. Ali mač ima dvije oštrice. U slučaju neuspjeha u procesu restrukturiranja Agrokora, sva politička odgovornost past će na Plenkovićeva leđa. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije    .
Konačno ispraćamo prokletu 2016. godinu. Bilo je svega i svačega i vjerojatno nam neće ostati u sjećanju kao najbolja godina ikad, ali ne bi mi bili mi da nam ne bi bilo svako zlo za neki sprd. Prisjetimo se najvećih sprdova 2016. uz top 10 izbor agencije iZone. Glasujte za svoje favorite ili dodajte još neki koji nije među njima. Štraca Prema izjavi kardinala Vinka Puljića, žene se ne bi trebale upuštati u tjelesna zadovoljstva prije braka kako bi isprobale koji će muž biti dobar jer bi tako mogle postati štrace. Na Facebooku su osnovane grupe Štraca i Registar štraca u koji su se mogle upisati sve štrace ili oni koji se tako osjećaju. Mogli ste čak i dobiti viši stupanj domovnice – slavnu i ponositu Štracovnicu. Rupa na Slavonskoj Bit će da je i Milan Bandić pomislio „Zemljo, otvori se“ nakon što je došlo do otvaranja ogromne rupe i urušavanja ceste na Slavonskoj aveniji kod zagrebačkog Vrbika. Internet je jedva dočekao spojiti ovaj događaj, slavne Bandićeve fontane, korpulentnost Jacquesa Houdeka… i još ponešto.   Građevine Jedan od hrvatskih premijera u 2016. godini bio je Tim Orešković. Njegov slavni govor s kraja 2015., kojim je pokazao da (između ostalog) ne vlada dobro hrvatskim jezikom, izazvao je grohotan smijeh među svim građevinama hrvatskog Facebooka te su se šale prelile i na 2016.    Marko Grubnić + Photoshop Najpoznatiji Mačak u Hrvata optužen je da se služio Photoshopom kako bi se lažno pohvalio posjetama slavnim svjetskim destinacijama. Iako je Marko tvrdio da su slike autentične, internet mu baš i nije povjerovao.     Pad vlade Karamarko, Petrov i Orešković bili su glavni akteri ove sprdnje. Živjelo se u neizvjesnosti, a društvene mreže i ovaj su se put zažarile i začinile nekoliko mjeseci čekanja na nova obećanja.     Prosvjed na trgu Inicijativa „Hrvatska može bolje“ organizirala je masovno čekanje tramvaja diljem Lijepe naše 1. lipnja 2016. godine. I to ne protiv ZET-a već u znak potpore cjelovitoj kurikularnoj reformi – barem ako je suditi po objavi Krešimira Miletića, radikalnog katolika i bliskog suradnika Željke Markić. On je, naime, objavio fotografiju koju je obradio tako da izgleda da većina ljudi na zagrebačkom Trgu bana Jelačića nije na prosvjedu nego eto, čekaju tramvaj.  Screenshot / Facebook  Euro 2016 Vedran Ćorluka oduševio je naciju svojom borbenošću na utakmici Hrvatske i Turske (1:0). Tri je puta izlazio iz utakmice zbog ozljeda glave, u poluvremenu su ga čak i šivali, ali je naš junak utakmicu odradio do kraja. Navijači su bili oduševljeni, a urnebesne fotke preplavile su internet.  Jakove, izdrži! Nakon posjete engleskoj kraljici, predsjednica je na Facebooku objavila fotografiju iz koje je izrezala svog supruga. Internet je skočio u obranu potlačenih prvih muževa te pružio Jakovu srčanu podršku.     Čokolinda Posljednji, ali svejedno divan, slučaj kolektivnih sprdova zasluženo je dobio mjesto na našoj ljestvici. Potiče iz Dubrovnika, mjesta gdje je Predsjednica Kolinda podijelila hrvatskoj djeci srpske čokoladice, i to ni više ni manje nego iz srpske tvornice slatkiša Pionir. Iz nama nepoznatih razloga, nastao je veliki skandal u objema državama.   BONUS! Ivan Pernar Nismo mogli, a da ne zaokružimo godinu saborskim zastupnikom Pernarom. On oduševljava naciju još od tzv. Facebook prosvjeda 2011., no sada postaje sve zapaženiji na dnevnoj bazi po svom ponašanju i govorima u Saboru. Kap koja je prelila čašu bio je je njegov demonstrativni odlazak iz emisije Nedjeljom u dva nakon samo petnaest minuta.      Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .
Branimir Bunjac, saborski zastupnik Živog zida gostovao je u emisiji Dogmatica Z1 televizije. U manje od sat vremena uspio je reći dosad rekordnu količinu notornih gluposti i dezinformacija. Izvukao sam samo one najočitije.9. Stanje prije ulaska u EU i danas. "Dovoljno je usporediti stanje kakvo je bilo prije ulaska Hrvatske u EU, a kakvo je danas. Imate različite indekse razvijenosti, između ostaloga i taj famozni Eurostat koji pokazuje da je Hrvatska prikovana na samo dno Europske unije. Plaće su pale..." Ako pogledamo hrvatski BDP po stanovniku, on je počeo rasti tek nakon ulaska Hrvatske u EU. Da Hrvatska nije ušla u EU, vjerojatno bismo još uvijek bili u ekonomskoj krizi. Razlika između 2013. i danas je ogromna. Pogledajte kako je ulazak u EU utjecao na rast BDP-a: Još je zanimljivije pogledati kretanje hrvatskog izvoza i usporediti stanje prije i nakon ulaska u EU pa će vam biti jasno da je upravo otvaranje tržišta i trgovina s drugim članicama EU bila glavni pokretač izlaska Hrvatske iz krize. Istina je da naš rast nije dovoljan da bismo uhvatili priključak zapadnim zemljama Europske unije, Hrvatska raste najsporije među svim zemljama Nove Europe i to je jako porazno. Ali za to je kriva naša loša unutarnja politika, a ne članstvo u EU. Da nismo u EU, bilo bi nam još mnogo gore. 8. Ustavni sud "Njemačka i Francuska nemaju Ustavni sud." Njemačka ima Federalni ustavni sud, a Francuska ima Ustavno vijećekoje ima praktički iste ovlasti kao ustavni sud u drugim zemljama. Bunjac je htio reći da bi on maknuo jednu od tri grane vlasti, onu koja može srušiti neki zakon koji parlament donese ako taj zakon nije u skladu s Ustavom. Naveo je primjere Njemačke i Francuske. Potpuno je u krivu jer i Njemačka i Francuska, poput svih ostalih demokratskih republika, imaju sudsku granu vlasti koja ima iste ovlasti kao i Ustavni sud u Hrvatskoj, znači mogu srušiti zakon koji nije u skladu s Ustavom. 7. Uvoz - izvoz "Hrvatska dvostruko više uvozi nego što izvozi." Netočno. Hrvatska je lani izvezla robu u vrijednosti oko 100 milijardi kuna, a uvezla u vrijednosti oko 150 milijardi kuna. To nije "dvostruko više" nego 50 posto više, s time da ta razlika između uvoza i izvoza stagnira dok rastu i uvoz i izvoz, što su sve odlični trendovi. Lani je robni izvoz rastao 15 posto u odnosu na prethodnu godinu, a uvoz je rastao za 12 posto. 6. Protekcionizam "Protekcionizam je ključna poluga za razvoj hrvatskog gospodarstva. Velika Britanija i mnoge druge zemlje izgradile su svoje imperije zahvaljujući protekcionizmu." Majko mila! Protekcionizam zapravo nije izgradio nikoga. Svaki veliki imperij u povijesti proširio se uglavnom vojnom silom, ali i zahvaljujući trgovinskoj razmjeni. To ne bi bilo moguće u okolnostima protekcionizma. Zanimljivo je da spominje baš britanski imperij jer Velika Britanija je za sobom ostavila neke danas ekonomski najslobodnije i najbogatije zemlje svijeta poput Hong Konga. Protekcionizam dokazano odmažegospodarstvu zemlje koja ga provodi. Kako prolaze zemlje koje provode protekcionističku politiku koju predlažu Bunjac i ostali živozidaši? Dovoljno je pogledati Argentinu pred kojom predstoji teška borba nove vlasti za obnovu tržišta otvaranjem prema svijetu. Još bolji primjer je Venezuela koju je protekcionistička politika uspjela potpuno uništiti. 5. Kako dati novac građanima? "Može se građanima vrlo jednostavno dati novac u ruke. Već ukidanjem parafiskalnih nameta građanima se poboljšava standard. Na primjer, ukinete HRT pristojbu i prebacite je na proračun pa neće biti 180.000 ovršenih građana." Dakle, nećete plaćati HRT pretplatu, umjesto vas plaćat će država. Kako se samo toga sjetio? A otkud državi novac? 4. Printanje novca "To je jedno krajnje pojednostavljenje koje rade putem medija kako bi se ocrnio Živi zid, nas žele predstaviti doslovce kao da imamo printer pokraj računala i onda printamo novce i okolo dijelimo ljudima. Takva monetarna politika nema smisla jer ona bi podsjećala na onu tiskaru na Topčideru." Možda Bunjac nije pročitao program vlastite stranke. Da se ne mučite tražeći, donosimo odlomke iz teksta objavljenog u Expressu. 3. Nacionalizacija banaka "Mi nismo za nacionalizaciju banaka, mi smo za povratak stranih banaka u hrvatsko vlasništvo. Republika Hrvatska već ima neke banke u svome vlasništvu. Jačanjem tih banaka, možemo potisnuti strane banke i jednostavno ćemo im otežati posao u Hrvatskoj." Say whaat? 2. Hrvatska stenje pod sankcijama "Može li Hrvatska završiti pod težim sankcijama nego što ih sad ima?" Tako je glasio odgovor Branimira Bunjca na novinarsko pitanje ne misli li da će druge države odgovoriti nakon što Hrvatska nacionalizira banke u stranom vlasništvu. Ne boji li se sankcija? Bunjac tvrdi da Hrvatska već je pod međunarodnim sankcijama. 1. Štede samo lopovi i kurve "Oni koji štede, nisu to stekli na pošteni način." Ispričavam se na podnaslovu, kurve sam dodao zato što mi dobro zvuči. One ne zarađuju nepošteno, ali ako su pametne, onda će štedjeti. Cijeli intervju je zlato, ne samo zbog Branimira Bunjca, nego i zbog odličnog novinara Željka Matića koji je to odradio perfektno (i moram pohvaliti njegovo poznavanje ekonomije, žao mi je što takvi novinari ne rade na HRT-u).
"Ulaskom u stranku izgubili ste dio svog suvereniteta. Oni koji će glasati protiv, trebali bi razmisliti o drugim političkim opcijama...Nema glasanja po savjesti." – Branko Bačić, 11.4.2018. Najveća tuga hrvatske politike je u tome što je najbolja oporba vladajućoj stranci ona sama. Svjedoci smo potpune političke dominacije HDZ-a još od izbacivanja Mosta iz Vlade i potpune bezidejnosti glavne oporbene stranke SDP-a te nemogućnosti da oporba na bilo koji način ugrozi HDZ-ovu dominaciju. Demokracija ne može funkcionirati bez jake oporbe, stoga se Hrvatsku može u ovom trenutku nazvati propalom demokracijom. Ma koliko to bilo teško priznati, moramo se suočiti s istinom da nijedna oporbena stranka nema političkog i stručnog znanja da parira HDZ-u. Jedino HDZ ima jak kadar i jedino je HDZ doista nacionalna stranka, u smislu da postoji dosta dobro organiziran u svakom dijelu RH. Njegovi ga birači zbog toga imaju pravo smatrati jedinom nacionalnom strankom, jer on to zaista je. Situacija s HDZ-om je ublažena verzija situacije s komunističkom partijom u Jugoslaviji. Iako je višestranačje dopušteno, HDZ ne može nitko ugroziti osim njega samoga, tj. osim njegovih vlastitih frakcija. Ista stvar je bila u Jugoslaviji, gdje je vlast partije bila neupitna a jedina oporba su bile frakcije unutar same partije. Jedina razlika je što danas nominalno postoje druge stranke osim partije/HDZ, ali realno HDZ suvereno vlada kako želi. Mi danas imamo krnje višestranačje, utvaru od višestranačja, između postojanja i nepostojanja, živog i neživog, ne zaista mrtvo da ne postoji, ali ni zaista živo da egzistira u stvarnosti. Dodatna tuga je u tome što se te frakcije unutar HDZ-a, a ustvari jedina dovoljno jaka oporba, aktiviraju samo oko realno nebitnih pitanja kao što je IK. Budimo iskreni i recimo da IK neće ništa promijeniti, ma kakav netko osobni stav imao prema njoj. Ratificirale su je Turska i BIH pa se ništa značajno nije promijenilo. IK je jedna od brojnih birokratskih zamisli da mogu propisati promjenu stvarnosti, ideja nekakvih malih bogova koji zamišljaju da su upravljači i kontrolori društva. Uz to su često odvojeni od stvarnosti i kreću se u zatvorenim zajednicama koje su kao enklave odijeljene od ostatka društva (ironično, istodobno zagovaraju potpunu imigraciju), kao što su određeni dijelovi Bruxellesa. Kada su se te frakcije unutar HDZ-a aktivirale oko zaista bitnih pitanja kao što je destimulacija rada i poslovanja zbog porezne politike, birokratiziranost koja koči kreativnost, subvencije i poticaju koji rade distorzije u gospodarstvu itd.? Znači, na tužne činjenice da je jedina dovoljno jaka oporba HDZ-u sam HDZ, da je jedino HDZ jedina istinski nacionalna stranka u smislu da organizacijski postoji svugdje i da nijedna stranka nema dovoljno velik korpus kadrova da bi parirala HDZ-u možemo dodati i to da se same frakcije unutar HDZ-a ne bave istinski bitnim pitanjima. Problem te situacije je da stvara partiju koja je svrha sama sebi. HDZ je svojim članovima više od stranke, on im je šira obitelj. Izlazak iz partije praktički znači odlazak od obitelji, prekidanje kontakta s prijateljima pa i ugrožavanje vlastite egzistencije zbog opasnosti od gubitka posla i/ili poslovnih veza. Tada stranka postaje bitnija od pojedinca te su pojedinci samo dijelovi partijskog nadtijela. Dobije se stanje koje je g. Bačić dobro opisao: "Izgubili ste dio svog suvereniteta...Nema glasanja prema savjesti". Pojedinačna savjest nestaje, ostaje samo kolektivni duh partije. Prema Danteu na ulazu u pakao stoji natpis "Svi koji ulazite napustite svu nadu." Izgleda da na ulazu u HDZ stoji natpis "Svi koji ulazite, napustite suverenitet i savjest." Kao da ulaskom u HDZ ljudi postaju utvare, bez savjesti, bez osobnosti, suvereniteta i slobodne volje. Egzistiraju u limbu između individualnosti i kolektivnog nadorganizma, ne potpuno svoji, ali ne potpuno ni stopljeni u kolektiv (ipak se radi o jedinkama), bez mogućnosti da izražavaju vlastite misli, a opet ne doslovno dio kolektivnog uma. Utvare, ni žive ni mrtve, ni osobe ni samo dio kolektiva, u vječitom limbu. Jedna od poluautonomnih stanica većeg organizma koja ima određene samostalne funkcije, ali ipak umire ako se odvoji od cjeline. U krnjoj demokraciji takvi nadorganizmi mogu postojati i širiti taj način funkcioniranja na cijelo društvo. Takva društva su puno manje individualna i ne stavljaju naglasak na slobodu, neovisnost, kreativnost, otvorenost i fleksibilnost već na sigurnost, stabilnost, tromost, otpor promjenama, nezadovanje i općenitu rigidnost. U 21. stoljeću, kada se tehnologija radikalno mijenja iz godine u godinu, kada stari ekonomski odnosi nestaju, a zamjenjuju ih drugi, kada se u jednoj godini dogode korjenite geopolitičke promjene, kada se redefinira praktički sve, takva društva neminovno nestaju. Dokaz toga je masovno iseljavanje građana RH upravu u društva koja cijene individualnost, slobodu, nazavisnost, kreativnost, otvorenost i fleksibilnost. Ako želimo stabilno propadanje, onda ćemo nastaviti birati iste ljude, s istim idejama, s istinom načinom funkcioniranja. Nastavit ćemo birati duhovne nasljednike komunističke partije. I ne samo duhovne već i direktne, jer je HDZ 90-ih dobrim dijelom stvoren od bivših kadrova komunističke partije. A danas njime vladaju upravo dinastijski nasljednici istih obitelji koje su sačinjavale političke elite u Jugoslaviji. Jednostavno je, ili će HDZ nastaviti prodavati trulu stabilnost i održavati krnju demokraciju u kojoj će jedina istinska oporba biti frakcija samog HDZ-a koja se bavi unutrašnjim borbama i nebitnim pitanjima, u kojem ćemo slučaju kao društvo nestati, ili ćemo se othrvati tom destruktivnom mindsetu koji se kao otrov cijedi iz HDZ-a u ostatak društva. I ne samo HDZ-a.
Dugogodišnji predsjednik Velikog vijeća Nezavisnih sindikata znanosti i visokog obrazovanja Vilim Ribić najavio je da se više neće kandidirati za tu funkciju, koju obavlja od 1993. godine. Ribić će, međutim, nastaviti raditi u istom sindikatu, ali na savjetničkom mjestu. Ribić je također predsjednik Matice hrvatskih sindikata, što znači da se u našim sindikatima ništa bitno neće promijeniti, on će nastaviti vući konce iz sjene. Očito je da se Ribić povlači u sjenu, što ga je na to ponukalo? Možda je shvatio da njegove jeftine fore više ne prolaze? Ali to se po njegovim zadnjih izjavama ne može reći, budući da i dalje inzistira da vlada prihvati njegovu politiku koju već ionako provodi, a to je politika velike potrošnje. Ribić želi da ona bude još opsežnija, samo što nema odgovor na pitanje - koji novac trošiti? "Idemo u prosvjednu povorku protiv ovakve ekonomske politike, protiv reformi koje nisu pripremljene za ljude. Vidjet ćete da svih ovih 70 i nešto posto nezadovoljnih Vladinom politikom neće doći masovno na taj prosvjedni skup." Vilim Ribić je ovaj put otvoreno priznao tko je cijelo vrijeme, svih ovih godina bio jedan od glavnih kočničara reformi. Sad tvrdi da "sindikate kritiziraju oni koji mrze državu i javnu potrošnju", ali tko normalan u današnje vrijeme voli javnu potrošnju? Lani smo svjedočili velikim reformama u Francuskoj, gdje je predsjednik Emmanuel Macron srezao moć sindikatima i pokrenuo opsežne reforme radnog zakonodavstva. Pokazalo se da ga nikakvi prosvjedi u tome nisu mogli spriječiti. Cijeli svijet ovih godina provodi liberalizaciju tržišta rada kako bi se omogućilo gospodarstvu da prodiše punim plućima, što najbolje odgovara radnicima. Samo Hrvatska po tom pitanju zaostaje za Europom. Međutim, Ribić nije na strani radnika i u tome je najveći paradoks. Hrvatska, poput svake druge zemlje, treba sindikate, ali ne one sindikate koji se bore protiv interesa radnika. Vilim Ribić je kočenjem nužnih reformi i zahtjevima za povećanjem javne potrošnje dao svoj veliki doprinos sustavnom uništavanju radnih mjesta kojem smo svjedočili između 2009. i 2015. godine kad je izgubljeno 200.000 radnih mjesta u realnom sektoru. To su oni koji su pali za Ribića i njegove uhljebe. Dok god radnici nemaju svoje predstavnike, već ih u javnosti predstavljaju ljudi koji lobiraju za uhljebe, radnici se ne mogu izboriti za svoja prava. Radnicima trebaju predstavnici koji će pregovarati s poslodavcima, a ne s vladom. Nije vlada ta koja kreira radna mjesta i bogatstvo, nije vlada ta koja proizvodi novu vrijednost. Iako bih volio da uhljebi počnu masovno prosvjedovati protiv vlade jer to bi značilo da se konačno nešto pozitivno događa, do toga neće doći jer uhljebi su u ovoj zemlji još uvijek maksimalno zaštićena vrsta. A radnici, na čijim se leđima sve na kraju prebija, odavno su prozreli Ribića i njegove trikove pa ga ne doživljavaju kao svoga predstavnika jer on to nikada nije ni bio.
Nakon ratifikacije Istanbulske konvencije dvije su žene u Hrvatskoj smrtno stradale od obiteljskog nasilja. Ubili su ih njihovi supruzi. To je poruka prosvjednog skupa aktivistica iz feminističkih udruga koje su očito vjerovale hrvatskim medijima kad su nas uvjeravali da samo treba ratificirati Istanbulsku konvenciju i nasilje nad ženama će nestati. Tijekom zadnja dva mjeseca najmanje tri muškarca smrtno su stradala u obiteljskom nasilju od strane njihovih bračnih partnerica, ali to nikoga nije briga. Istanbulska konvencija ionako diskriminira žrtve nasilja prema spolu pa je poanta ratifikacije i bila da se javnost usredotoči samo na nasilje nad ženama. OK, jesmo li uspjeli u tome? Pokazalo se da se nikakva konkretna promjena ne može očekivati, država će ispuniti svoje obaveze koje je ispunjavala i prije same ratifikacije financirajući organizacije za pomoć ženama - žrtvama nasilja i sigurne kuće koje većinom vodi Caritas Katoličke crkve. Otkud onda ideja našim novinarima u agresivnoj medijskoj kampanji da samo treba ratificirati IK i sve će biti bolje - to bi oni trebali objasniti. Još je zanimljivije što su uporno ponavljali da su protivnici ratifikacije mrzitelji žena i pobornici nasilja nad ženama budući da za takvu tvrdnju nemaju nikakav konkretan dokaz. Sve zemlje, koje su ratificirale IK, doživjele su potom porast nasilja nad ženama pa je vjera u IK cijelo vrijeme bila bazirana na demagogiji. Sad se javila i SDP-ova Sabina Glasovac da podigne glas protiv referendumske inicijative "Istina o Istanbulskoj". Ona upozorava da su "proteklog tjedna ubijene dvije žene" i optužuje protivnike IK da podržavaju ta ubojstva. Problem je samo u tome što je ratifikacija bila prije tih ubojstava, tako da bi se prije moglo prozvati pobornike IK. Eventualno povlačenje iz Istanbulske donijelo bi jednake promjene kao i njena ratifikacija - nikakve. Zato mislim da je ta referendumska inicijativa besmislena. Previše buke s obje strane podiglo se oko jednog ne baš inteligentnog dokumenta koji osim spolne diskriminacije ne nudi našem društvu ništa novo. Čak i da je taj dokument dobronamjeran i zlatan, a nije, ludost je vjerovati da bi njegova ratifikacija zaustavila nasilje nad bilo kim, pa tako i nad ženama. Okrenite se realnim problemima, nasilje se ne rješava ideološkim ratovima.
"Uzaludno je boriti se protiv totalitarizma totalitarnim metodama. Slobodu mogu ostvariti samo oni koji prihvate sve njene principe. Prvi preduvjet za bolji društveni poredak je bezgranična sloboda misli i riječi." (Ludwig von Mises, Liberalizam) IDS predlaže izmjene Kaznenog zakona kojima bi se odredila zatvorska kazna za isticanje fašističkih simbola, što uključuje i ustaški pozdrav "Za dom spremni". Predsjednik IDS-a Boris Miletić izjavio je kako za ovaj zakon očekuje potporu manjinaca, SDP-a, HNS-a i GLAS-a. Iz HNS-a su odmah priopćenjem potvrdili kako podržavaju ovaj prijedlog IDS-a, a Anka Mrak Taritaš, predsjednica stranke GLAS već je u intervjuima jasno dala do znanja da želi takav zakon. Fašizam i ustaštvo su definitivno loše ideologije koje su se pokazale katastrofalne i zločinačke kad se primijene. Međutim, nisu jedine takve. I socijalizam je katastrofalan i zločinački svaki put kad se primijeni. Neću ovaj put objašnjavati zašto represivne metode kažnjavanja nepodobnih ili sramotnih ideja nisu učinkovite u borbi protiv njih, to je već jako dobro objasnio kolega Thomas Bauer. Neću ni o važnosti slobode govora za našu civilizaciju, to je već objasnio kolega Ivan Bertović. Ja ću se ovaj put fokusirati na tri hrvatske parlamentarne stranke koje sebe opisuju kao liberalne: HNS, GLAS i IDS. I dosad su pokazali koliko su liberalni Sve tri navedene stranke se diče svojim liberalizmom iako rijetko kad u praksi posežu za njim. Svi su oni proveli četiri godine na vlasti kada su podupirali povećanje PDV-a i uvođenje poreznog i inspekcijskog terora protiv poduzetnika i obrtnika što je dovelo do vala iseljavanja. Svi su oni sudjelovali u masovnom uhljebljivanju u državne tvrtke, poglavito HEP koji je postao stranačka prčija za uhljebljivanje zaslužnih HNS-ovaca. Anka Mrak Taritaš se sad sjetila vatikanskih ugovora i potrebe da se Hrvatska toga riješi, što bi bilo pohvalno da nije bila još nedavno na vlasti pa tada nije potezala to pitanje. I sad, hrvatski politički "liberali" pokreću apsolutno antiliberalnu inicijativu i pljuju na sve velike liberale u povijesti. Pljuju na borbu za ljudska prava, na borbu za slobodu govora. Ideja da država kažnjava nečije mišljenje, nečiji politički stav, koliko god taj stav loš ili glup bio - to je apsolutno totalitarna ideja. Jesu li naši politički "liberali" svjesni koliko je to antiliberalno? Jesu li svjesni da se svrstavaju u prvi red totalitarista, gori od HDZ-a i SDP-a? Ima još jedna parlamentarna stranka koja se naziva liberalnom, a to je HSLS. Nisam mogao naći kako su se oni izjasnili po ovom pitanju što je također loše. Ako se smatraju istinskim liberalima i čuvarima liberalnih vrijednosti, onda će podići svoj glas za slobodu govora. Sloboda izražavanja mišljenja - jedna od temeljnih vrijednosti liberalizma Osobno ne mogu smisliti ljude koji danas zagovaraju ustaštvo i moram priznati da ne poznajem nijednoga. Slažem se sa svima koji ustaški pozdrav ili obilježja smatraju primitivizmom i sramotom. Ali otkad se zbog primitivizma i sramote ide u zatvor? U slobodnom društvu ljudi trebaju imati pravo da se sramote. Ljudi trebaju imati pravo ispasti glupi i ismijani. Ali nitko ne bi smio završiti u zatvoru zbog izražavanja mišljenja! Pogledajte i u hrvatski Ustav koji jamči svakome pravo na izražavanje mišljenja. Politički simboli su upravo to - izražavanje mišljenja. Dok nema nasilja, dok nema agresije, to je sloboda govora. Sloboda govora je, uz slobodu upravljanja privatnom imovinom, osnovna vrijednost na kojoj se liberalizam temelji. Kako nakon ovakvih postupaka možete sebe nazvati liberalima, dame i gospodo? Vi niste liberali nego socijalisti, čisti SJW koji se kod nas najviše prikazuje u obliku jugonostalgije, želje za povratkom u bivši režim kad se išlo u zatvor zbog politički nepodobnog stava. Musolini je zatvarao ljude zbog njihovog političkog stava Podsjećam vas da je upravo Benito Musolini započeo svoju diktaturu zatvaranjem svojih političkih neistomišljenika, a to su u to vrijeme, 1920-ih bili talijanski komunisti. Ustaški režim je ubijao i zatvarao svoje neistomišljenike, a ne samo Srbe, Rome i Židove. Zar vi stvarno vjerujete da ćete moći pobijediti njihovu ideologiju koristeći njihove metode? Na taj način zapravo im dajete legitimitet, dajete im priznanje da su njihove metode dobre i učinkovite, a znamo dobro da nisu i kako su spomenuti režimi na kraju završili. Otvorit ćete Pandorinu kutiju Druga stvar, koje naši "liberali" očito isto nisu svjesni, to je načelo jednakosti. Sloboda govora ili postoji ili je nema. Ako želite ukinuti slobodu govora i počnete zatvarati zagovornike jedne zločinačke ideologije, naći će se i oni koji će progurati zakon za zabranu druge zločinačke ideologije. Kad jednom kolo krene, gdje će mu biti kraj? Vaši argumenti da fašizam (u koji se ubraja i ustašluk i pozdrav, pa će onda biti i pjesme itd.) nije isto što i komunizam može proći kod mene. Ali u širem kontekstu, gubite debatu jer je komunizam odgovoran za daleko veći broj žrtava u svijetu. To što su komunisti vas osobno nečim zadužili ne znači da to nije zločinačka ideologija. Vjerujte mi, jako puno je ljudi u Hrvatskoj koji su osjetili u svojim obiteljima nepravdu komunističkog režima. Oni će tražiti da se zabrani i sve što podsjeća na bivšu državu, što ćete onda? Zaboravljate još jednu sitnicu: njih je u Hrvatskoj vrlo vjerojatno više nego vas. Jedini liberalni stav na ovu temu može biti samo sloboda mišljenja i govora za sve i svakoga. Nikakve zabrane, nikakva kažnjavanja, nikakav zatvor. Slobodno društvo ne trpi državnu represiju nad mišljenjem i pravi liberali će to shvatiti.
Novinar htio ismijati pro-choice aktivistice pa i sam ispao glup. U Hrvatskoj je silovanje top vijest samo ako je počinitelj imigrant. Cijenjeni profesore, ne budite serator!. Slavoj Žižek priznaje: 'Svi ljevičarski projekti 20. stoljeća doživjeli su propast'. Sjećate se onih video anketa lijevih medija s bilo kojeg skupa konzervativaca u Hrvatskoj? Ono kad ispitaju hrpu ljudi i onda izvuku 4-5 totalnih idiota i samo njih prikažu, da bi ispalo kako su svi sudionici tog skupa neznalice, budale koje nemaju pojma radi čega su tamo? To je klasična taktika za kompromitaciju političkih protivnika i ideja koje se autorima ne sviđaju, ali vrlo je neprofesionalna i ne prolazi kod ljudi s imalo mozga u glavi. Na bilo kojem skupu s više od 1.000 ljudi uvijek će se naći bar 4-5 totalnih idiota, bez obzira o čemu se radi. Sličnu taktiku pokušao je primijeniti i jedan irski pro-life aktivist na Maršu za izbor u Dublinu. Riječ je o tradicionalnom okupljanju aktivistica za pravo na pobačaj u jednoj od rijetkih zemalja u zapadnom svijetu u kojima je pobačaj još uvijek zabranjen i strogo kažnjiv. Novinar ih je ispitivao žele li da pobačaj bude potpuno zakonit u svakom slučaju, vjerojatno želeći prikazati koliko su one "radikalne". A onda je išao do apsurda pa ih je pitao "do kojeg stadija pobačaj treba biti legalan? Skroz do kraja trudnoće? Treba li biti dopušten tjedan dana prije poroda?" Ovo zadnje pitanje postavio je više puta i njegove sugovornice mu očito nisu znale ispravno odgovoriti, ali takvim je pitanjem i on pokazao da ne poznaje materiju kojom se želi baviti. Pobačaj, naime, tjedan dana prije poroda nije ni tehnički moguće izvesti s obzirom da je pobačaj po definiciji "prekid trudnoće odstranjenjem ili izbačajem embrija ili fetusa iz maternice prije sposobnosti ljudskog ploda za samostalni život". Da bi se prekid trudnoće mogao smatrati pobačajem, mora se dogoditi prije 28. tjedna trudnoće, u suprotnom je riječ o prijevremenom porodu. Ovdje se ne radi o zakonskom nego o medicinskom tumačenju.I hrvatski su pro-life aktivisti podijelili ovaj video na društvenim mrežama kako bi ismijali irske pro-choice aktivistice ni sami ne shvaćajući kako su u ovoj priči nasjeli i ispali još više neuki nego one.
U Hrvatskoj je pobačaj legalan, ali nije dostupan. Jedan problem je cijena i razlika u cijeni po bolnicama. Pozivamo da se ta situacija sredi. Smatramo da bi kao medicinska usluga trebao biti besplatan, rekla je Paula Zora iz neformalnog feminističkog kolektiva fAKTIV za N1 televiziju. Here we go! Nakon odluke Ustavnog suda konzervativci su se maksimalno aktivirali i krenuli prikupljati potpise. Prilično sam siguran da ćemo nagodinu imati referendum o pobačaju. Sigurno bar polovina zemlje protivi se pobačaju, a feminističke aktivistice u takvom trenutku rade najgoru moguću stvar - traže da pobačaj bude "besplatan". Draga Paula, pobačaj u Hrvatskoj je dostupan. Pobačaj je toliko dostupan da dostupniji ne može biti. Kako to da nije besplatan? Pa tako što nije besplatno ništa što iziskuje tuđi rad. Ako ti možeš sama svoj fetus pobaciti, pobačaj će ti biti besplatan. Ali ako trebaš tuđu pomoć i ako ta druga osoba nije odlučila poklanjati svoje vrijeme ženama koje žele pobaciti, onda ćeš ga vjerojatno morati platiti. Zašto? Zato što ne živimo u robovlasničkom društvu, svaka roba koju kupiš, svaka tuđa usluga - plaća se! Možda bi Paula htjela da se pobačaj plaća preko HZZO-a? Obično ljevičari sve što je plaćeno tuđim novcem zovu "besplatno" (jasno, jer njima je uglavnom besplatno). Ali pobogu, zašto bih ja plaćao za tuđi seks? Ili još bolje, zašto bi jedna pobožna obitelj, koja smatra da je pobačaj nemoralan čin i ubojstvo, financirala taj čin protiv svoje volje? Jesu li ove lijeve feministice uopće svjesne svojih gluposti? Ali pazite, nije stala na tome. Ima još: "Drugi problem je prigovor savjesti, koji je sve rašireniji među liječnicima i pobačaj se ne izvodi u nekim bolnicama..." Da, ginekolozi imaju pravo na prigovor savjesti. Ljudi nisu dužni obavljati pobačaj protiv svoje volje, pogotovo budući da pobačaj krši Hipokratovu zakletvu koju su položili. Dakle, doktori trebaju imati pravo odlučiti žele li to učiniti ili ne (osim ako je ugrožen život majke, ali u tom se slučaju pobačaj uvijek izvodi). Usput, pobačaj se uopće ne bi trebao izvoditi u državnim bolnicama jer na taj način dio troškova plaćaju porezni obveznici. Pobačaj treba maknuti iz državnih bolnica, neka se radi u privatnim klinikama, u privatnoj praksi i po tržišnoj cijeni. "Problem je nedostupnost besplatne kontracepcije i općenito omogućavanje ženama da planiraju roditeljstvo. Nametnuta nam je tema zabrane, a ni sada ne postoji podrška ženama, kada je u pitanju pristup njihovim pravima." Jesam li ja to nešto krivo pročitao ili ona stvarno želi besplatnu kontracepciju? Da, ona stvarno želi besplatnu kontracepciju. Ovo je na nekoliko razina iznad onog prijedloga o "besplatnom" pobačaju. Ona doslovno želi da osoba A plaća seks osobama B i C. I ona lupi takvu glupost i ostane živa. Novinari na takve gluposti neće postaviti pitanje, ono koje se samo nameće od sebe - a zašto misliš da bi netko drugi trebao plaćati tvoj seks? Neće, ali to pitanje visi u zraku. Ista ta inicijativa je u pozivu za večerašnji Noćni marš žena napisala da se bore "protiv kapitalizma" što zapravo nije ništa čudno nakon svega navedenog. Moderne feministice su izgubile vezu s realnim svijetom, šire marksizam i debilizam. Na taj način čine ogromnu uslugu konzervativcima koji su sve naoružaniji argumentima budući da je znanost sve više na njihovoj strani. S ovakvim pristupom ljevica će postići to da će konzervativci slaviti na još jednom referendumu, a to bi bio poraz ne samo za ljevicu, nego i za razum. Zato se nadam da ovakve aktivistice neće braniti abortus u medijima, da će se naći netko pametniji i razumniji.
HTV je danas u emisiji Dobar dan, Hrvatska, koju uređuje kontroverzna Karolina Vidović Krišto, ugostio poznatog filoustaškog revizionista Igora Vukića, inače i tajnika udruge Društvo za istraživanje trostrukog logora Jasenovac. Oni se svim snagama trude opravdati, umanjiti ili negirati zločine ustaškog režima i NDH, a jedan od glavnih falsifikata koje promiču jest da je Jasenovac bio radni logor, a ne logor smrti, te da biti zatočenik u Jasenovcu i nije bilo toliko strašno. U tom tonu je napisana i Vukićeva knjiga Radni logor Jasenovac koju je autor danas promovirao na javnoj televiziji, uz asistiranje dvoje voditelja koji su intervju s poznatim filoustaškim revizionistom započeli citirajući - papu Franju! Nakon toga su rekli da je u emisiji trebao gostovati i povjesničar Hrvoje Klasić, ali je odbio doći kada je čuo da je Vukić drugi gost. Anonimni voditelj, jedan od onih koji su na Prisavlju isplivali do vođenja emisija jer su HRT u međuvremenu napustili skoro svi najbolji novinari i voditelji, nonšalantno je dodao kako se čudi Klasićevom otkazivanju ''iako smo mu obećali da ćemo pričati samo o istraživačkom novinarstvu i arhivskoj građi''. Njegova kolegica suvoditeljica, također neka nepoznata diletantica, onda je uz bizarno kimanje glavom počela nadopunjavati tu rečenicu ''utemeljenim podacima, istraženim podacima'', kako bi je učinila još glupljom nego što je bila. Vukić (inače potpisan kao ''novinar i istražitelj'') je onda izrazio žaljenje što se Klasić nije pojavio te je sljedećih 13 minuta širio standardnu revizionističku propagandu, ističući primjerice ''humanosti'' ustaša koji su u povodu rođendana Ante Pavelića pustili neke logoraše iz Jasenovca. Ispričao je da je Jasenovac bio ''mjesto internacije za protivnike NDH, koji su učinili nešto protiv te države'' te ''mjesto internacije jedne grupe Židova'', koji su tako - prema Vukićevoj verziji - zapravo bili spašeni od deportacije u nacističke logore. Ludilu tu nije bio kraj te je Vukić nastavio pričati kako su ''zarobljeni partizani sa sobom u logor donijeli tifus'' pa se jedan zarobljeni židovski liječnik morao boriti protiv nastale epidemije. Prema Vukićevoj logici, bolesni partizani su za jasenovačke logoraše bili veća prijetnja od ustaških koljača, pa je dodao kako je od tifusa - kojim su ga zarazili partizani - umro i logorski svećenik Zvonimir Brekalo. Osporavao broj od 80 tisuća ubijenih u Jasenovcu Vukić je tako pet minuta bez prestanka palamudio, a onda je konačno opet u razgovor uskočilo dvoje tragikomičnih voditelja. Voditelj je Vukića pitao zašto se zainteresirao za temu, dok je voditeljica dodala da je ''pravo zadovoljstvo slušati ovaj žar'' koji Vukić ima u glasu dok brani NDH. Facijalna ekspresija voditeljice tijekom cijelog intervjua bila je preko svake mjere bizarna. Dotična bi bez problema mogla u nekom videu stajati iza Davora Bernardića i slagati face. Vukić je do kraja svojeg nastupa s fascinacijom još objasnio i kako je u ustaškoj vojsci vladala velika disciplina pa je 11 jasenovačkih stražara strijeljano jer su uhvaćeni kako potkradaju logoraše. No da je čelična disciplina doista vladala, onda potkradanja logoraša ne bi uopće bilo. Dodao je i kako je logorašima rečeno da će za bijeg jednoga biti ''strijeljano deset njegovih prijatelja'' iz logora, čime je insinuirao da su logoraši koji su se odlučili na pokušaj bijega iz ustaškog logora zapravo krivi za ustaško ubijanje, a ne ustaše koji su ih ubijali i držali zarobljene u logoru. Naravno, osporavao je i broj od 80 tisuća ubijenih u Jasenovcu te tvrdio da je ''jedna od najgnjusnijih laži da je bilo djece u logoru'', iako postoje i fotografije i brojna svjedočenja o držanju i ubijanju djece u Jasenovcu. Odmah nakon toga Vukić je krenuo pričati da je jučer razgovarao s čovjekom koji je kao dječak bio zatočen u Jasenovcu, ali je tamo ''išao u školu, učio zanat automehaničara'', te da je ''u logoru postojala škola za dječake od 11 do 14 godina''. Dakle, Vukić je prvo izjavio da je najgnjusnija laž da su u Jasenovcu bila držana djeca, a onda je doslovno nekoliko sekundi nakon toga govorio da itekako jesu! Voditeljima ništa od toga nije bilo kontradiktorno te su mu zahvalili na gostovanju i poželjeli mu sreću u daljnjem radu. U svakom slučaju, bit će materijala i za izvještaj State Departmenta sljedeće godine, jer je Vukićevo današnje gostovanje na javnoj televiziji bilo školski primjer filoustaškog revizionizma i novinarske neprofesionalnosti. Sažeto u samo tri slova: HTV.
Možda je i vama izletio sponzorirani oglas Mostove stranice na Facebooku u kojem maneken Nikola Grmoja optužuje vladu za sranja oko Agrokora. Uz njegovu sliku objavljena je izjava: "Sad je potvrđeno da se unaprijed pripremilo tko će i kako raditi i zaraditi na lex Agrokoru. Ostavke moraju podnijeti i Dalić i Plenković." Prvo, potpuno se slažem da bi Vlada nakon ove afere trebala podnijeti kolektivnu ostavku. Ne samo ministrica gospodarstva Martina Dalić i premijer Andrej Plenković, već kompletna vlada. Nakon što su procirili mailovi koje oni nisu demantirali, jasno je da su ismijali hrvatsku državu i prikazali kako se u Hrvatskoj posluje - ništa bez države. Nakon ovoga, kako očekivati nekog ozbiljnog investitora izvana da dođe u našu zemlju? Sad je svima jasno da se prvo moraju javiti vladi koja će im postavljati neke svoje uvjete koji očito nisu dio zakona - zašto bi inače Dalić inzistirala na onoj "bubi"? Dakle, Grmoja je u pravu kad traži njihove ostavke, ali nemojmo se praviti ludi i zaboravni. Od samog početka, nakon sastanka s Ivicom Todorićem kad je Plenković izjavio da Vlada neće spašavati Agrokor, upravo je predsjednik Mosta Božo Petrov inzistirao na državnoj intervenciji. Petrov je tada izjavio da su mu se javljali "ljudi s terena" koji su ga pitali što je s Agrokorom i što će biti s dobavljačima. U prijevodu, ekipa iz Metkovića je tražila pomoć "svoga čovjeka u vladi" da država "uradi nešto" i da dođu preko veze ispred ostalih do novca koji im Agrokor duguje. Most je, dakle, bio glavni pokretač lex Agrokora. Plenković se sada izvlači na Most izjavom da su oni tražili vanjske savjetnike, međutim Most je tražio da ti savjetnici budu "neovisni", a iz korespodencije Dalićke i ekipe jasno je da oni nisu bili neovisni. Stoga to Plenkovićevo opravdanje ne stoji, ali opet ostaje odgovornost i na Mostu. Gospodo Petrov i Grmoja, što ste tražili - to ste i dobili. Htjeli ste da Vlada preuzme upravljanje nad privatnim koncernom i da se izbjegne stečaj pod svaku cijenu, a sad se čudite što su vladini dužnosnici uhvaćeni s prstima u pekmezu. Što ste mislili da će se dogoditi kad se političari dohvate upravljanja tuđim koncernom s milijardama kuna na računu? Kako ste mislili da će to izgledati? Stečaj nije izbjegnut, do njega će svejedno doći, ali uz ogromno veće troškove nego što bi bili, a dobavljači su prošli još gore nego što bi prošli bez uplitanja vlade. Tko je na dobitku? Hrvatska sigurno ne. Bilo bi jedino fer da priznate da ste pogriješili i da se ispričate građanima RH zbog svojih suludih ideja koje su, kako vidimo, dovele do katastrofalnih posljedica. Liberal je na to upozoravao toliko puta, niste slušali. Dok se ne pokajete zbog vlastitih propusta, nemate nikakvih prava prozivati druge.
Nije lijepo naslađivati se, ali moram reći: A što smo vam govorili? Nema ništa slavodobitno u tome, bilo bi bolje da nismo bili upravu, ali sada kada je Index otkrio mailove Martine Dalić, mislim da ni najzagriženiji HDZ-ovac i apologet "stabilnosti" ne može proturječiti onome što Liberal.hr govori od 29. siječnja 2017. kada smo prvi postavili pitanje: Treba li država spašavati Agrokor? I na njega nedvosmisleno odgovorili: NE. Već u tom tekstu smo predvidjeli do čega će državno miješanje u Agrokor dovesti te kako "...treba imati na umu da ta opasnost od razmahanih državnih regulacija, nepotizma i korupcije, tržišnog 'uštimavanja' postoji." Ipak, "Lex Agrokor" je izglasan i od početka je bilo jasno o kakvom se dokumentu radi. Kasnije je postalo očito da je Lex Agrokor osmišljen da se spriječi "curenje informacija" i da dogovorne klijentističke mreže izvuku novce (što su objavljene poruke Martine Dalić definitivno dokazale), kako smo predvidjeli odmah nakon izglasavanja "Lex Agrokor" što će se dogoditi riječima: "U zemlji gdje se zakoni donose isključivo zbog jedne privatne firme, ne bi me ni najmanje začudilo da su to napravili kako bi prikrili neke stvari koje se ne smiju saznati. Kako ćeš ovdje prikriti kriminal? Samo dovedi državnog povjerenika." Cijela situacija oko Agrokora je već prošle godine pokazala da su sve priče o reformama samo mazanje očiju i da trenutni politički mainstream nema interesa u mijenjanju ustaljenih praksi. Odmah je bilo jasno da Agrokor predstavlja pucanje dosadašnjeg sustava poveznice gospodarstva i politike, klijentelizma i demagogije te smo tvrdili da "situacija oko Agrokora je potencijalna reforma sama po sebi jer potencijalnom propašću Agrokora, ili njegovom ugrozom, stvaraju se uvjeti za krajnje potrebno restrukturiranje gospodarstva i promjenu odnosa i načina poslovanja koji vladaju na njemu." Režimski mediji su dobili naputak da opravdavaju državno upravljanje Agrokorom tako da naglašavaju veličinu Agrokora i kako bi njegovom propašću nestao i veliki dio gospodarstva te radnih mjesta (npr. famozna Večernjakova naslovnica kako Agrokor predstavlja 15 % BDP-a). Bili smo jedni od onih koji su stručno osporavali tu tezu i pokazali kako afera Agrokor nije toliko naštetila gospodarstvu RH, u čemu su se s nama složile i rejting agencije. Jedan od aspekata Agrokora, koji je prenaglašen, je bio i maloprodajni lanac Konzum, te kako bi propast značila i propast plasmana svih proizvoda koji su nude u Konzumu. Jasno smo dali do znanja i pokazali kako je ideja o tome ekonomski sasvim promašena te da će samo dovesti do rušenja sustava temeljenog na dogovornom klijentelizmu i diversifikacije prodajnih kanala domaćih tvrtki, što se i dogodilo. "Lex Agrokor" nije samo ubio zadnju nadu u to da živimo u pravnoj državi, nego i zadnju iluziju da u Hrvatskoj postoji slobodnotržišni kapitalizam. Jasno je da "...Nemamo ni 's' od slobodnog tržišta, nije ni čudo da nas investitori zaobilaze u širokom luku, ljudima je jasno da njihova imovina ni poslovanje ovdje nije sigurno dok se vodi šarlatanska politika pogodovanja povlaštenima na račun ostalih." Otvarali smo i teme o društvenim aspektima cijele situacije te socioloških izvora uzroka samog nastanka Agrokora te posljedicama same krize. Cjelokupna priča o Agrokoru je priča o hrvatskom društvu kao takvome. Zanimljiv je fenomen "neznanja", cijela priča je počela naglo, iako su mnogi još puno prije nego je kriza stidljivo krenula u javnost znali što se sprema, što je i sama Martina Dalić priznala u svojim porukama koje su danas objavljene. A to "neznanje" je baš opći društveni fenomen, koji se samo preslikao na situaciju u Agrokoru i učinio ju opasnijom. Ponadali smo se društvenoj katarzi, ali će očigledno biti potrebno još dugo vremena prije nego hrvatsko društvo bude spremno na promjenu društvenih obrazaca. Vrijednosti su temelj, a sve ostalo nadogradnja, pa dok hrvatsko društvo ima uskogrudne, socijalističke, neradničke i klijentelističke vrijednosti teško da se nešto značajnije može promijeniti. Modus operandi prema kojem funkcionira društvena svijest u Hrvatskoj smo već prije nazvali našizam koji se mogao detektirati tijekom cijele krize u Agrokoru. Iako je nama bilo odavno jasno da je lex Agrokor promašaj, pravim problemima je trebalo nešto vremena prije nego što se pokažu. Pritom mislim na korupciju, pogodovanje, nepotizam, politizaciju procesa i druge afere koje su počele izlaziti. Tada smo pokušali na trenutnim primjerima objasniti svima kakvu je to situaciju lex Agrokor stvorio. Vladajući su pokušali javnim predstavama popraviti situaciju jer je sve više i više ljudi počelo uviđati da je lex Agrokor bio promašaj, ali ne uspijevaju. Njihovi igrokazi ne postižu željeni efekt i kao rezultat toga stečajni upravitelj daje ostavku. Ni Martina Dalić ni Ante Ramljak ne bi bili uklonjeni sa svojih funkcija od strane same politike, jer ih je politika i postavila te bila s njima u dogovoru. To je tzv. "država u sjeni", neformalne strukture koje iza očiju javnosti kroje državne politike. Takvo nešto je nedopustivo u razvijenim demokratskim državama, a u svakoj normalnoj demokraciji bi osobe uključene u takvu zavjeru protiv formalnih državnih institucija, u strukture paralelne vlasti, postavljenje bez volje naroda, bile uklonjene sa svojih funkcija. To uključuje i premijera Plenkovića, koji je očigledno sudjelovao u kreaciji paralelnih državnih struktura bez izbornog legitimiteta i time je odgovoran za sve otkriveno u porukama Martine Dalić. On ima moralnu i političku odgovornost da ponudi svoju ostavku. To bi bilo jedino VJERODOSTOJNO. Osoba koja je stvarala paradržavu i donosila odluke mimo znanja ne samo svojih birača, nego i svih građana RH, koja je otvoreno lagala i manipulirala, ona ne zaslužuje biti na bilo kakvoj funkciji u državi, a kamoli premijerskoj. Svaka osoba kojoj je stalo do demokracije, do Hrvatske, do njenih građana, do Ustava Republike Hrvatske, do slobode i do ostalih vrijednosti za koju su se borili hrvatski branitelji treba zatražiti ostavku premijera Plenkovića, tvorca paradržavnih struktura, "države u sjeni" i nedemokratskih institucija. Obilaženje formalnih institucija i stvaranje neformalnih paradržavnih od strane jednog čelnog čovjeka u državi se može nazvati samo jednim imenom: izdaja.
Sjećate se nedavno kad je Željka Markić ludovala zbog privremene blokade njenog portala na Facebooku pa kad je pisala Vladi RH da učini nešto protiv "cenzure na Facebooku"? Da, tada su je svi ismijavali, s razlogom jer očito ne razumije da je Facebook privatna kompanija koja ima pravo obrisati sa svoje stranice što god želi iz bilo kojeg razloga i to nema veze sa slobodom govora. Država se nema pravo uplitati u odnos između Facebooka i njegovih korisnika niti smije nametati Facebooku pravila korištenja dok Facebook ne krši zakone RH. Nitko nije prisiljen koristiti Facebook, a onaj tko se ne slaže s njegovom poslovnom politikom uvijek može izabrati neku drugu društvenu mrežu. Baš kad sam pomislio da je narod to shvatio, pojavio se Davor Bernardić. Predsjednik SDP-a pokazao je da ne poznaje osnove ekonomije i sustava privatnog vlasništva kad je upitao premijera Andreja Plenkovića za obrisane satirične stranice "Di su pare?" i "Pretjerivač". "Je li stranica Di su pare poticala govor mržnje - nije, ne možete satiru podvući pod govor mržnje i cenzurirati društvene mreže", predbacio je Bernardić Plenkoviću tijekom Aktualnog prijepodneva u Saboru. Nitko od novinara nije shvatio ovu glupost kao što su svi brzo shvatili kad je praktički istu stvar pitala Željka Markić. Bernardić je čak ispao gluplji od Željke Markić, s obzirom da je ona shvatila da njenu stranicu nije blokirao Plenković. Bernardić ozbiljno misli da je to napravio Plenković. Kakve Plenković ima veze s brisanjem stranica na Facebooku? Apsolutno nikakve. I nema apsolutno nikakvu moć da na to utječe. Stranice "Di su pare?" i "Pretjerivač" su bile stvarno odlične, a one su ispale žrtve učestalih pritisaka na Facebook od strane Europske unije. Njemačka i druge države natjerale su predstavnike društvenih mreža da potpišu namjeru kako će brzo reagirati na mržnju. Budući da njima stvarno nije isplativo zaposliti desetke tisuća ljudi koji će provoditi istrage o svakoj prijavi, u strahu od tužbi Facebook briše sve što prikupi veći broj prijava. Mnogi u Hrvatskoj uživaju kad svojim neistomišljenicima onemoguće govor pa su uživali prijavljujući stranice i profile koji im se ne sviđaju. Tako je srušena Markić, tako je srušen Bujanec, tako su srušene i "Di su pare?" i "Pretjerivač". Svi su oni samo kolateralne žrtve birokratskog pritiska na društvene mreže. Lex Stanković, kao i slični zakoni koje će uskoro uvesti i mnoge druge europske države, samo će povećati taj pritisak na društvene mreže i na vlasnike portala koji će onda preventivno brisati i blokirati sve po prijavi. Bolje i to nego ostaviti sumnjiv sadržaj i onda riskirati ogromnu novčanu kaznu. Stoga svi oni što sad kliču Plenkoviću koji priprema zakon koji bi, k'o fol, trebao spriječiti govor mržnje i lažne vijesti na internetu, prvi će cviliti i njega optuživati kad postanu kolateralne žrtve vlastitih suludih ideja i želja. Da ne bi slučajno ispao pametniji od svoga kolege Bernardića, pobrinuo se Krešo Beljak, predsjednik HSS-a, koji je na Twitteru ozbiljno pohvalio Beru što je "ostavio Plenkovića bez teksta". Neprocjenjivo!
Mislite da ne može biti gore od politike HDZ-a i SDP-a kakvu gledamo zadnjih 25 godina? Uvijek može gore. Nedavno sam pisao o opasnostima koje prijete rastom popularnosti Živog zida, populističkog pokreta koji se šulja prema vrhu, a njegov idejni začetnik Ivan Pernar je u intervjuu za Novi list potvrdio sve moje crne pretpostavke. On zaista ima plan totalnog uništenja zemlje i on misli ozbiljno. Izlazak iz Europske unije i NATO saveza Možemo imati stotinu zamjerki birokraciji u Bruxellesu i svi smo svjesni da zemlje poput Švicarske, Norveške i Islanda prosperiraju bolje od svih EU država zato što su samostalnije u kreiranju svojih politika. Isto tako, Britanci su procijenili da će njima biti bolje izvan EU i vjerojatno su u pravu. Međutim, kad je riječ o Hrvatskoj, nas je EU izvukla iz dugogodišnje krize i dan-danas nas spašava suludih i samoubilačkih ideja naših političara. Prisjetimo se samo Tolušićevog pokušaja da povisi cijene uvoznih tarifa, što bi značajno poskupjelo cijene u našim trgovinama. Sjetimo se nedavne izjave ministra Pavića kako bi RH rado subvencionirala propadajuću industriju, ali EU ne dozvoljava. Jedini pravi razlog zašto država nije i službeno nacionalizirala Agrokor jest taj što smo dio EU koja to ne dozvoljava. Europska unija je nažalost naša posljednja linija obrane od naše vlastite gluposti, odnosno od naših glupih političara. Nemojte me krivo shvatiti, ne mislim ja da su političari i birokrati u Bruxellesu posebno pametni i dobronamjerni. Nisu. Ali su ipak cijelu razinu razumniji od političara i birokrata u Zagrebu. Europska unija je i glavni krivac za liberalizaciju hrvatskog tržišta i deregulaciju brojnih sektora koja je upravo u tijeku. Da nismo u EU, bili bismo sad na razini Bosne i Hercegovine - pri samom svjetskom dnu. NATO savez također nije savršen i ja prvi neću opravdavati njegove vojne intervencije diljem svijeta. Ali opet, on je za Hrvatsku najbolji mogući jamac mira u ovakvom okruženju. Balkan je poznat po svojoj izrazito nestabilnoj prošlosti gdje svaki narod potajno sanjari o dijelovima teritorija koji pripada susjednim zemljama. NATO je štit od vojne agresije. Hrvatska je svojim članstvom dobila trajni mir na svome prostoru, ali je i preuzela obavezu ulagati u vojnu opremu i naoružanje te sudjelovati u NATO misijama koje nisu uvijek dobre. To je cijena koju moramo platiti jer tako je to u svakoj suradnji - nešto dobiješ, a nešto moraš i dati. Ono što Pernar zove suverenošću dovelo bi nas u međunarodnu izolaciju prvenstveno u trgovinskom, a onda i svakom drugom smislu. Odbijanje vraćanja dugova Pernar tvrdi da je suvereno pravo svake zemlje ne vraćati svoje dugove. Kaže da su mnoge zemlje prekinule vraćati dugove. Djelomično je u pravu, to se nerijetko dogodilo, ali svaki put onda kad je država bila potpuno u nemogućnosti platiti svoje obaveze prema kreditorima. Mi smo to zadnji put doživjeli u Jugoslaviji 1980-ih, kad je Svjetska banka odbila dalje kreditirati Jugoslaviju jer ona nije bila u mogućnosti vraćati dug. Što se nakon toga dogodilo? Država je morala bjesomućno tiskati novac što je dovelo do galopirajuće hiperinflacije, nestašica i egzistencijalnih problema za milijune ljudi. To je politika kakvu Živi zid svjesno propagira. To je upravo ono što se sad događa u Venezueli. Chavez i kasnije Maduro su nacionalizirali velike kompanije, otjerali strane investitore, otvarali poslove na javnim radovima i dijelili novac od nafte šakom i kapom. Kad je pala cijena nafte, pokušali su kontrolirati cijene i počeli s masovnim emitiranjem novca. Sve skupa, dovelo je do velike humanitarne krize u kojoj se narod Venezuele danas nalazi. Pernarovi fanovi su jednostavno cijepljeni protiv zdravog razuma i logike. Njemu ide na ruku davati takva obećanja jer oni ne priznaju nikakva znanstvena istraživanja, ne vjeruju ni da se svjetska populacija povećava niti da se siromaštvo u svijetu smanjuje. Oni misle da su sve službene informacije dio nekakve velike zavjere stranaca protiv njih. To su uglavnom ljudi koji nisu u stanju živjeti samostalno i na tržištu pa vjeruju da je moguće podići kredit i prestati ga vraćati, da je moguće ne plaćati režije, da je moguće da sve dobivaš besplatno i slično. Oni su podložni takvim obećanjima jer su naprosto produkt našeg socijalističkog i postsocijalističkog obrazovanja. Njih je jednostavno nemoguće razuvjeriti i upravo to tvrdoglavo neznanje i vjera u pravednost iza koje stoji plan za samouništenje čini taj pokret toliko opasnim za društvo. Samo HDZ ima moć zaustaviti rast popularnosti Živog zida, a to bi bilo kad bi proveo reforme i smanjio državnu potrošnju što bi na duge staze rezultiralo većim ekonomskim rastom. U suprotnom, Pernar bi vrlo lako mogao postići svoj cilj i doći na vlast prije nego što mislimo. A onda, pomolimo se.
"Vlada i HDZ potiču rad na crno i uvoz jeftine radne snage" - stoji u objavi SDP-a koja se širi društvenim mrežama. SDP-ov saborski zastupnik i bivši ministar rada Mirando Mrsić podijelio je taj slogan uz komentar: "Sabor i HDZ su unatoč upozorenja da prijedlog Zakona nije dobar za radnike usvojio izmjene Zakona o minimalnoj plaći. - Ovim Zakonom HDZ izdaje interese radnika koji primaju minimalac. - Ovim Zakonom HDZ izdaje interese svih građana Hrvatske koji zaslužuju kvalitetnu zdravstvenu zaštitu. - Ovim Zakonom HDZ izdaje interese cjelokupnog društva jer umjesto uređenja tržišta rada, HDZ potiče rad na crno, uvoz jeftine radne snage i sve to na teret svih poreznih obveznika." Istina je da zakon o minimalnoj plaći, sam po sebi, potiče rad na crno i u tome je SDP u pravu. Međutim, upravo su SDP i Mirando Mrsić tražili da minimalac bude još veći, što bi još više povećalo rizik od rada na crno i otpuštanja radnika. Institut minimalne plaće postavljen je tako da ne dozvoljava onima sa slabijim znanjem, iskustvom i vještinama da se uopće zaposle, kao što onemogućuje onima koji bi se samozaposlili (pokrenuli vlastitu tvrtku ili obrt) da bez velikog početnog kapitala to učine (vidi objašnjenja ovdje, ovdje i ovdje). Što je veći minimalac, podiže se i ljestvica za aktivno sudjelovanje u gospodarstvu. Ljudi koji se nisu u mogućnosti zaposliti legalnim putem jer svojim radom još ne mogu doprinijeti dovoljno da bi ostvarili zakonom propisanu minimalnu bruto plaću, traže rješenja kako preživjeti, prehraniti obitelj itd. U tom slučaju, čovjek će pristati raditi neprijavljen jer bolje je biti radno aktivan i zaraditi barem nešto nego biti nezaposlen i ne zarađivati ništa ili primati milostinju s biroa. Podizanjem minimalne plaće država tako potiče rad na crno. Više o radu na crno objasnio je kanadski profesor Predrag Rajšić (pročitajte ovdje). Dakle, Mrsić i SDP su sada u pravu, ali postavlja se pitanje zašto su onda oni sami tražili da ta minimalna plaća bude još puno veća kad znaju da bi to još više povećalo rad na crno. Što se tiče poticanja uvoza radnika, to nema apsolutno nikakve veze s podizanjem minimalne plaće jer ona vrijedi jednako za "domaćeg" i "uvezenog" radnika, odnosno ne igra nikakvu ulogu ovaj zakon po tom pitanju pa osim jeftinog populizma nije mi jasno što je "pjesnik htio reći". Podsjetimo se još jednom da su upravo SDP i tadašnji ministar rada Mirando Mrsić među glavnim krivcima što je kriza u Hrvatskoj potrajala pet godina duže nego u većini drugih zemalja i što je tijekom nje bestraga izgubljeno 200.000 radnih mjesta u realnom sektoru.
Žalosno je vidjeti da sve veće promjene koje ruše legalne monopole, kao na primjer autoškole, diktirane su od strane Europske unije. To nisu promjene koje smo sami odredili i onda proveli - autoškole je liberalizirala EU; arhitekte je liberalizarala EU; sve zakonske promjene koje smo napravili su više-manje uvjetovane od strane EU. Promjena zakona o javnim bilježnicima potvrđuje da reformski apetit ove vlade je jako malen – EU regulativa nam je nametnula da ukinemo ograničenje da samo hrvatski državljani mogu biti javni bilježnici; 2016. zakon je promijenjen i sada svaki građanin EU može otvoriti javnobilježnicki ured u Hrvatskoj. MINGO navodi promjenu zakona kao primjer jedne od mjera liberalizacije, međutim zakon i dalje ograničava broj javnih bilježnika, tako da promjena koja je napravaljena je skroz kozmetička. Očito je da vlada nema političke volje za provedbu većih promjena. Glavni uzrok liberalizacije su zahtjevi iz EU, bez EU i ovako malena liberalizacija nebi se provela. Svaka liberalizacija je, kao i rast BDP-a, dobrodošla, ali kao što nam je gospodarski rast sporiji nego što bi trebao, isto tako liberalizacija koju provodi je svedena na minimum.
"Mi bismo rado dali novac tekstilnoj industriji i rekli 'Evo vam, podignite plaće radnicima', ali ne možemo jer nam EU to ne dozvoljava radi tržišnog natjecanja", rekao je Marko Pavić, ministar rada i mirovinskog sustava u jučerašnjoj emisiji Otvoreno HRT-a. Otvoreno je u zadnje vrijeme postalo prava marksistička propaganda kakve se ne bi postidjeli ni komunisti u bivšoj Jugoslaviji koji su nas kroz obrazovni sistem odmalena učili kako je kapitalizam zlo, a privatni vlasnici sredstava za proizvodnju izrabljivači radnika. Tako je to izgledalo jučer u Otvorenom - počevši od samog uvoda u kojem se već dokazani "stručnjak za minimalac" Drago Jakovčević, inače profesor na Ekonomskom fakultetu i čovjek koji zapošljava točno 0 radnika još jednom čudi kakav je to poslodavac koji ne može isplatiti radniku 5.000 kuna plaću. "Neka se odrekne malo profita u korist radnika", kaže Jakovčević. Uzalud im objašnjava vlasnik tvornice čarapa kako bi im se onda povećala cijena proizvoda pa ne bi bili konkurentni na tržištu, naši ekonomski stručnjaci nisu baš "na ti" s elementarnim ekonomskim zakonima. Država će podići minimalac, ali će, pazite sad ovo, poslodavci plaćati niže doprinose za radnike koji primaju minimalac. Drugim riječima, država će direktno subvencionirati rad za minimalac. Postoji li gore rješenje? Kao što i sam ministar Pavić priznaje, da nema Europske unije RH bi sponzorirala neprofitne sektore i poduzeća koja nisu konkurentna na tržištu još većim iznosima. On priča kao da u državni proračun novac pada s neba. Naša bi vlada, da nema EU, vodila politiku po uputama iz Marxovog "Kapitala" - financirala svaki rad koji nije konkurentan i profitabilan. Po tko zna koji put EU nas spašava od naših političara koji bi nas gurnuli direktno u socijalizam. I dok se naši političari, novinari i ekonomski stručnjaci HRT-a natječu u licitiranju što veće minimalne plaće, nikome ne pada na pamet da bi država mogla, umjesto subvencioniranja nekonkurentne proizvodnje poticati konkurentnu. Danska je riješila problem neprofitabilne tekstilne industrije i brodogradnje subvencioniranjem prekvalifikacija radnika. Pa su jednostavno pustili staru tekstilnu industriju da propadne i prebacili radnike na tekstilni dizajn, a brodogradnju na vjetroelektrane. Kod nas vlada mišljenje kako osoba koja radi na nekom stroju mora raditi taj posao do umirovljenja bez obzira što se stanje na tržištu mijenja. Kad rad na proizvodnoj liniji zamijene roboti, RH će vjerojatno u potpunosti subvencionirati plaće radnika samo da poslodavci ne prijeđu na strojeve umjesto da taj novac uloži u prekvalifikaciju radnika. To je logika naše politike. To je logika koja hrani i potiče nekonkurentnost gospodarstva. Voditelj Mislav Togonal skupa s SDP-ovcem Gordanom Marasom i sindikalcem Krešimirom Severom ponavljali su kako se plaće "moraju dizati". Naravno, ali nitko od njih ne spominje uvjete rada i zapošljavanja u Hrvatskoj, ne spominje što sve porezni obveznici moraju financirati i državnu potrošnju koja u Hrvatskoj zauzima dvostruko veći udio BDP-a nego u Irskoj. Njihovi zahtjevi za većim državnim intervencijama, kao i zahtjevi za državnim subvencioniranjem nekonkurentnosti dalje vode Hrvatsku u propast.
Žalosno, ali istinito - neuspjeh i luzerstvo je postalo jedno od glavnih obilježja države Hrvatske. Osim sporta (povremeno) i turizma (sezonski), ne postoji područje gdje se može reći da Hrvatskoj ide odlično ili barem dobro, sve je jedan veliki niz neuspjeha, zaostajanja, loših odluka i još gorih donositelja tih odluka. Posljednji u nizu takvih neuspjeha, ovaj put i sa zavidnom razinom polučene sramote, je odustajanje od kandidature za sjedište Europske agencija za lijekove (EMA) koja nakon selidbe iz Londona traži novo sjedište. Zašto sramotan neuspjeh? Samo po sebi, nije sramota ući u natjecanje, dati najbolje od sebe i izgubiti, stekneš nekakvo iskustvo, nešto naučiš i kreneš dalje. Međutim, ovaj cirkus spada u onu poznatu pojavu – kada hrvatske institucije krenu raditi svoj posao i spektakularno zajebu i šefa i stanicu i sto metra pruge. U obratnoj kronologiji, odustanak je došao par sati prije donošenja odluke, a objavljen je u patetičnom, pasivno-agresivnom dopisu Ministarstva vanjskih poslova. Oni kažu da je takva odluka donesena "nakon naše ocjene postupka koji prethodi donošenju odluke" i drže kako "...taj postupak ne osigurava vrednovanje svih kriterija na isti način, te da je bio podložan sugestivnim ocjenama same Europske agencije za lijekove" te na kraju daju mudru preporuku "...da bi temelj svih budućih odluka trebao biti načelo jednakosti među državama članicama, što ponajprije uključuje i ravnomjernu distribuciju sjedišta agencija i tijela Europske unije". Čitaš i ne vjeruješ. Kao isprika studenta koji po deseti put pada ispit pa mu je kriv postupak ispitivanja i kriteriji. Jer inače je sasvim normalno da kriterije postavljaju aplikanti, a ne institucija koja raspisuje natječaj. I ta se institucija još usuđuje davati sugestivne ocjene, ma zamisli ti čuda, agencija o kojoj se radi je dala svoju ocjenu prijava. I za kraj, loš student se ohrabri i dati preporuku za buduće ispite, svima jednako, ravnomjerna distribucija, tko zna, zna, tko ne zna dva. Što je razumljivo na brdovitom Balkanu, ali baš ne impresionira nekoga tko nije zaražen egalitarnim sindromom i ravnomjernim podjelama bez ikakvih zasluga. A sve je krenulo u lipnju tako romantično i idealistički kad je premijer obećao da će Hrvatska napraviti kvalitetnu ponudu i naglasio kako nam u prilog ide činjenica kako kao nova članica još nemamo nijednu EU agenciju sa sjedištem u Hrvatskoj (tu je već dao naslutiti da nam je glavni adut samo taj "pravedne" raspodjele). I onda institucije kreću raditi svoj posao, ali kao za vraga to je srpanj i kolovoz, taman pred godišnje odmore, tada se u pravilu ne radi ništa ozbiljno. U rujnu europska komisija ocjenjuje da je prijava manjkava i da nedostaje mnogo važnih informacija, a sami zaposlenici agencije Zagreb rangiraju pri samom dnu poželjnosti mogućih odredišta. I kao da sve to nije bilo dovoljno da kandidatura propadne, na prezentaciju u Bruxelles su poslani ministar zdravlja Milan Kujundžić i gradonačelnik Zagreba Milan Bandić. Što reći o ministru kojem je na prezentaciji kandidature za međunarodnu agenciju prva rečenica da je on hrvatski ministar i da će govoriti hrvatski, a što manje kažemo o Bandićevom istupu, to bolje. I time je kandidatura praktički dotučena i propala uz najviše ocjene za umjetnički dojam. Sve što je ostalo za napraviti u očajničkom pokušaju spašavanja malo obraza je odustati sam dok te ne izbace i napisati onako glupav dopis u kojem se prikriveno žališ na taj Bruxelles i njegove kriterije. Što zapravo stoji iza ove neslavne epizode? Prvo, hrvatsku političku elitu zapravo nije briga za te europske institucije i agencije – očito je da imaju nekakve kriterije i odgovor na mitsko pitanje "Imal' mene tute?" je jasan – nema. Može li se tu nekog našega zaposliti? – Ne može. A daj, onda napiši nešto reda radi, kad se vratiš s godišnjeg. Drugo, predstavljeni smo u Bruxellesu na visokoj razini ministra i gradonačelnika, ali uzalud je to kad su osobe na toj razini funkcionalno nepismen čovjek i provincijski mutikaša koji je bio i u zatvoru. Ne bi li bilo pametnije da nas je u predstavila, recimo, Iva Tolić, znanstvenica s Ruđera koja se bavi medicinskim istraživanjima za koje je dobila i veliku europsku stipendiju? Ona bi, kao mlada i uspješna znanstvenica koja radi u Zagrebu, valjda bolje dočarala što je privlačno u tom gradu za rad i svakodnevni život. Zapravo, da su poslali bilo koga osim ove dvojice, rezultat bi sigurno bio bolji. Treće, kad ništa ne upali, onda se postavi kao uvrijeđena frajla, pokupi svoje krpice i viči kako svi moramo biti jednaki, uspješni i neuspješni, pametni i glupi, vrijedni i lijeni. Europa može biti sto loših stvari, ali još uvijek ne pada na ovako glupe pothvate i balkanska posla. Na kraju, sramota je samo u očima promatrača – ja ne mislim da se Hrvatska nešto posebno osramotila iz jednostavnog razloga jer na međunarodnoj sceni od Hrvatske nitko ništa pametno ni ne očekuje. Hrvatski političari su po tko zna koji put dobili jasnu potvrdu gdje im je u širim razmjerima mjesto – nigdje i kome su van Hrvatske važni – nikome. Ima i manjih zemalja, s manje komparativnih prednosti, koje mogu samo sanjati prednosti Zagreba kao ugodnog grada za život, ali te zemlje ne predstavljaju beskorisni političari. I te zemlje će ići dalje, preskočit će nas i ovaj put, a kriv nije nitko drugi nego ona većina koja bira Milana jednog i Milana drugog. Jebiga, s ovakvim Milanima, još nam je i dobro, ali bolje biti neće.
Pokušavam se sjetiti je li SDP ikada bio u ovako lošem stanju, toliko lošem da svojim postojanjem pomaže HDZ-u ostati čvrsto na vlasti. Trenutno vodstvo je toliko loše da bi stranka bolje prolazila bez ikakvog vodstva, frakcijske borbe unutar stranke sasvim narušavaju bilo kakvu šansu za oporavak rejtinga, strašno je potkapacitirana kadrovima, idejno egzistira kao socijaldemokratska stranka 19., a ne 21. stoljeća. Milanović je bio ta snaga koja je SDP pokušala okrenuti iz jedne zastarjele stranke u modernu stranku socijaldemokracije, a Bernardić se pojavio kao osoba koja će vratiti SDP u prošlost, u dane ponosa i slave, dane „prave“ socijaldemokracije. Pogledamo li što je govorio prije izbora za predsjednika stranke, onda vidimo da se radi o ljevičaru „starog kova“, bliže Komadini i riječkom tipu ljevice nego Milanoviću. Jedan od ljudi iz vodstva stranke koji ruši Bernardića je i Mirando Mrsić, bivši ministar rada i mirovinskog sustava u vladi Zorana Milanovića. Veliki socijalni strateg SDP-a se na Facebooku oglasio o pitanju nejednakosti i odmah pokazao zbog čega je SDP u stanju kakvom je, zašto nema nikakve budućnosti i zašto će izgubiti i sljedeće izbore za EU parlament, predsjedničke i parlamentarne izbore. Strašna je stvar kada shvatite da jedan ministar rada i mirovinskog sustava i to iz redova ljevice ne zna interpretirati glavni statistički pokazatelj nejednakosti među stanovništvom. Ako je Mirando među glavnim kadrovima SDP-a, onda nema nikakve nade za povratak te stranke. Blago HDZ-u na ovakvoj oporbi, ovakav SDP HDZ-u nije oporba nego im pomaže. Kako je za efikasnu demokraciju jako bitna jaka oporba, treba napraviti sve da se takva oporba stvori, i mi na Liberal.hr namjeravamo u ime održavanja efikasnosti demokracije pomagati SDP-u u određenim pitanjima, čisto zbog toga da se manje sramote i prestanu pomagati HDZ-u. Kako nemaju znanja, mi im nudimo svoje znanje. Želimo im pomoći uspostaviti stranku moderne socijaldemokracije 21. stoljeća. Ali prije toga treba ih obrazovati o osnovnim pojmovima, pa ću tako objasniti gospodinu Mrsiću što je GINI koeficijent. GINI koeficijent je mjera statističke disperzije koja mjeri distribuciju dohotka ili bogatstva među stanovništvom jedne zemlje. Što je GINI koeficijent bliži nuli, to znači da je nejednakost manja, a što je bliži broju jedan, to je nejednakost veća. Nula predstavlja društvo u kojem svi imaju sasvim jednaki dohodak ili bogatstvo, a 1 društvo u kojem samo jedna osoba ima sav dohodak ili bogatstvo, a svi ostali ništa. Naravno, to su hipotetske situacije, a GINI koeficijent se u OECD zemljama kreće od 0,24 do 0,49. GINI koeficijent je najčešće matematički baziran na Lorenzovoj krivulji, koja pokazuje postotak ukupnog dohotka stanovništva (os Y) koja je kumulativno zarađena od strane donjeg postotka stanovništva. To znači da bi kod apsolutne jednakosti krivulja bila savršeno ravna pod 45 stupnjeva, tj. 1% stanovništva bi ostvarivalo 1% dohotka, 50% bi ostvarivalo 50% ukupnog dohotka, 90% stanovništva 90% dohotka itd. To predstavlja savršenu dohodovnu jednakost, tj. svakih 1% stanovništva ostvaruje 1% ukupnog dohotka. Lorenzova krivulja je ona krivulja koja prikazuje stvarnu distribuciju dohotka prema udjelu u kumulativnom stanovništvu, tj. koliki udio dohotka stvarno ostvaruje 1% stanovništva, koliki udio ostvaruje 50% stanovništva itd. Što je Lorenzova krivulja bliža savršenoj krivulji od 45 stupnjeva, to je nejednakost dohotka manja, a što je udaljenija, nejednakost je veća. GINI koeficijent se može smatrati odnosom između područja koje se nalazi između Lorenzove krivulje - krivulje savršene jednakosti od 45 stupnjeva (A polje) i ukupnog polja ispod linije savršene jednakosti od 45 stupnjeva (A polje + B polje). Sad dolazimo do dijela gdje g. Mrsić iznosi neistine, a to je da se Hrvatska po „razini nejednakosti i kvaliteti života“ svrstava pri dnu ljestvice zemalja EU. Prvo, nije jasno kako je povezao razinu nejednakosti i kvalitetu života (poveznica postoji, ali nije elaborirano kako je došao do toga) i drugo, točna informacija je da u Hrvatskoj Gini koeficijent nejednakosti dohotka 29,8 dok je EU prosjek 30,7. Dakle, Hrvatska je po nejednakosti dohotka ispod prosjeka EU28. Nadalje, u svijetu i EU srednja klasa raste, a iznimke tog pravila u EU su Rumunjska, Hrvatska i Mađarska. Ali u Hrvatskoj i Rumunjskoj je razlog taj što je dio srednje klase završio u višem dohodovnom razredu, jedino je u Mađarskoj zamjetno opadanje srednje klase zbog toga što se premjestila u siromašniji dohodovni razred. Odakle je g. Mrsić dobio svoje podatke nije baš jasno, ali sigurno nije službena statistika Eurostata. Ipak u naletu nesvjesnog blebetanja o stvarima koje ne razumije, sasvim slučajno je rekao istinu da GINI koeficijent i Human Development indeks (koji mjeri kvalitetu života) koreliraju. To je sasvim jasno jer što je društvo razvijenije, bogatije, što su ekonomske slobode veće, tržišta slobodnija, to je nejednakost manja. Zemlje s najmanjom nejednakosti su upravo razvijene kapitalističke zemlje zapadne Europe, Kanada, Australija i Japan. Usporedimo li Human Development Index (Slika 2.) s Indeksom ekonomske slobode (Slika 3.), jasno možemo reći da više ekonomskih sloboda znači bolje životne uvjete. To moderni socijaldemokrati, np. oni u Skandinaviji, razumiju. Naša ljevica još živi u 19. stoljeću i bavi se pitanjima sukoba rada i kapitala dok moderna ljevica razumije da kapital nadopunjuje i povećava vrijednost rada. Nije samo sramotno to što gospodin Mrsić širi neistine, nego što očito i ne razumije ono o čemu govori. Kao nekadašnji ministar u ministarstvu koje je vezano s temama nejednakosti, i kao jedan od glavnih članova socijaldemokratske stranke kojoj bi u fokusu političkog diskursa trebala biti nejednakost, on je obavezan znati što je GINI koeficijent, što znači i kako se kreće kroz povijest. Klikni na sliku za uvećani pregled Smjer kojim je SDP krenuo pogoduje najviše HDZ-u, koji je mogao samo poželjeti ovakvu oporbu. Ako se SDP ne krene prema socijaldemokraciji budućnosti, onda zaslužuje da ga se odbaci u ropotarnicu povijesti.
Rada Borić, ljevičarska i feministička aktivistica te zastupnica u zagrebačkoj Gradskoj skupštini izjavila je u emisiji "Pressing" N1 televizije kako je Crkva "veći kapitalist nego što je bio Agrokor i bit će sve dok građani ne znaju koji je njezin budžet". Ta kratka rečenica vrlo jasno ocrtava problem nacionalno dominantnog diskursa. Njime vladaju novinari, kolumnisti, ali i političari i javne osobe koje ne poznaju čak niti osnovne definicije, a kamoli da su iole stručni u bilo čemu što ima veze s ekonomijom, biznisom i tržištem. To ih ne sprječava da lupaju kao Maksim po diviziji i na taj način zapravo obmanjuju javnost krivo je usmjeravajući i upirući prstom u krive uzroke i probleme. Nekada je motiv i nametanje marksističke paradigme koja i dalje prevladava, pa se ideje poput liberalnog kapitalizma u nas gledaju s podozrenjem, umjesto da bude obratno. No, najveći problem ljevice je što je takva strategija unaprijed osuđena na propast. Njihov je cilj u ovom slučaju smanjenje ili potpuno ukidanje proračunskog izdvajanja za Crkvu. Ako se Crkvu naziva kapitalističkom, a ona živi od proračunskog novca, dakle, nema apsolutno nikakve veze s tržišnim poslovanjem, takva kritika će se percipirati neozbiljnom i apsurdnom. Baš to je sjajan primjer zašto HDZ i dalje dobiva najviše glasova na izborima. Jer su njegovi kritičari jalovi, a kritike tupe i pogrešno usmjerene. Moguće je da je gospođa Borić mislila na nedostatak transparentnosti, ali tada je kritika još besmislenija. I u slučaju Agrokora i u slučaju Crkve, transparentnost je u nadležnosti države, dakle bilo kakav propust u kontroli ili zatajivanje informacija javnosti krivnja je samo i isključivo državne birokracije i nedostatka političke volje. Ali to što je izjava činjenično netočna manji je problem od činjenice da će uz takve loše argumente, stanje ostati nepromijenjeno. Zamislite da se dvije osobe nalaze na frekventnom trgu ili ulici nekog većeg hrvatskog grada i imaju zadatak prolaznike uvjeriti da Crkva ne bi trebala biti financirana iz proračuna. Osoba A koristila bi argumente kakvima nas već desetljećima bombardira ekstremna ljevica. Osoba B koristila bi liberalne argumente. Prema pisanju ljevičarskog H-altera, radi se o ukupno gotovo milijardu kuna. Što mislite, kako bi slučajni prolaznici reagirali kada bi im osoba A rekla da je Crkva veći kapitalist od Agrokora? Osim što je poruka sama po sebi vrlo nejasna i malo vuče na boljševički samizdat iz prošlog stoljeća, kome bi kao poreznom obvezniku to bio validan argument da od države zatraži da prestane financirati rad Crkve? S time da su druge ljevičarske poruke mnogo gore ("crkvenjaci su pedofili, nekrofili, nazadnjaci...") ili su prosječnom građaninu još apstraktnije poput zahtjeva za sekularnošću koji uz to baš i nije neka sjajna garancija budući da naš građanin s razlogom ima vrlo loše mišljenje o državi u smislu birokratskog aparata i vladajuće oligarhije. Kada bi im pak pristupila osoba B i objasnila da država nema vlastiti novac, već je sve to novac nas građana, pa shodno tome vjerske institucije trebaju financirati samo građani kojima je stalo do vjere i Crkve, poruka bi ih zasigurno zaintrigirala i natjerala na razmišljanje. Jer pobogu, zašto stati samo na informiranju građana o tome kamo ide njihov novac? Zašto im ne bismo dozvolili da njime raspolažu i daju ga za ono što im je priraslo srcu i potrebi? Liberalizam je za razliku od ljevičarskih ideologija konzistentan i smatra da građani ukoliko ne žele, ne bi trebali financirati baš ništa što nije apsolutno nužno za osnovno funkcioniranje države, uspostavu reda i mira, provedbu minimalnog broja zakona te zaštitu vanjskih granica. Ako je netransparentno državno financirana Crkva prema Radi Borić kapitalist, onda su to i sve one silne uhljepske institucije, agencije, ministarstva, samouprave, pa i kako smo jučer doznali, gradsko kazalište u Požegi u kojemu među devet zaposlenih ne postoje glumice i glumci. Suprotnost tome je isključivo liberalni način razmišljanja i djelovanja. Sve ostalo se na kraju svede na politikantska prepucavanja s „našima“ i „njihovima“.
Onima koji su gledali HRT-ovu emisiju Otvoreno na temu mirovina i održivosti mirovinskog sustava sigurno je negdje odzvanjala izreka koja se pripisuje Ivi Andriću (iako ne postoje nikakvi dokazi da je on to rekao ili napisao) o tome kako "dođu vremena kada pamet zašuti, budala progovori, a fukara se obogati". Ako se nisu sjetili te izreke, sigurno im se nešto slično vrtjelo po glavi. Ta emisija bi se mogla iskoristiti za jedan dobar sociološki diplomski rad o tome kako jedno društvo može toliko nisko past da osoba poput Silvana Hrelje sjedi u Saboru. Naravno, imali smo i gorih slučajeva, ali malo tko je toliko dobro objedinio svu tugu propasti jednog društva u jednoj osobu. Gospodin Hrelja je na pitanje demografa Stjepana Šterca o tome što će se dogoditi ako 500 tisuća ljudi koji rade i održavaju mirovinski sustav iseli odgovorio: "Pa, ostvarit će mirovinu u Njemačkoj. Tamo ima milijun otvorenih radnih mjesta." Kada ga je g. Šterc priupitao otkud će država nadomjestiti gubitak uplata u mirovinski stup ako radnici odu u inozemstvo, on odgovara: "Pa iz poreznih prihoda, ljudi! Zato služi država. Ovo je socijalna država, nije liberalna država". I Ministar rada i mirovinskog sustava Marko Pavić je oduševio slušateljstvo s legendarnom izjavom: "Ja sam živio u Americi i sustav mirovina je okrutan! Ako ne zaradite, nemate mirovinu!" Zamislite, u tom nehumanom kapitalizmu ako ne zaradite, nemate mirovinu. Strašno! Zar nije bolje kao g. Hrelj s 45 godina postati saborski zastupnik stranke umirovljenika. Razmislite malo o tome, netko je s 45 godina bio umirovljenik, što su za mnoge najproduktivnije godine života u poslovnom smislu. Može se slobodno reći da smo gledajući Hrelju gledali osobu koja utjelovljuje puno negativnih pojava u Hrvatskoj. Čovjek je saborski zastupnik umirovljenika s više od 16.000 kn neto plaće i hvali se svojim sramotnim nepoznavanjem ekonomije, vjerom u svemoćnu državu te da se građani mogu oporezivati i do 100%. Problemi s hrvatskim mirovinskim sustavom su jasni svima osim najvećim ekonomskim analfabetima. Odnos umirovljenika i zaposlenih je manji od 1 umirovljenik na 1,2 zaposlena. To je sasvim neodrživo u sustavu „međugeneracijske solidarnosti“ gdje oni koji rade uplaćuju u mirovinski sustav novce za trenutne umirovljenike. To je bilo dobro rješenje kada su na jednog umirovljenika dolazila 3, 4 i više radnika, ali u sadašnjim uvjetima je sasvim neodrživo, posebno jer je velik dio zaposlenih također neto primatelj iz proračuna tj. rade u javnom sektoru. Ukupno, u hrvatskom sustavu nema više od 16 posto ljudi koji su cijeli životni vijek uplaćivali dužne poreze i doprinose, što je vrlo malo u odnosu na prosjek zemalja Europske unije, gdje se taj isti udio kreće od 40 do 50 posto. Tvrdnja da ne postoji problem i da će se eventualno buduće padanje omjera radnika i umirovljenika (tj. kada bude 1 umirovljenik na manje od jednog radnika) biti održavano tako da se podigne porezno opterećenje, je plod ili sasvim ekonomski nepismenog ili sasvim zlonamjernog uma. U Sabor bi trebali biti birani najbolji, najpametniji i najzaslužniji ljudi u nekoj zemlji, pa razmislimo koliko saborskih zastupnika odgovara tome opisu. Hrelja sigurno spada u grupu onih koji po objektivim kriterijima ne zaslužuju biti u Saboru jer su njegove „kvalitete“ sasvim suprotne od najpoželjnijih. On je stoga odličan primjer negativne selekcije, kako unutarstranačke, tako i opće. Hrvati konstantno biraju za svoje zastupnike one koji im obećaju privilegije, a ne one koji obećaju promjene. Biraju one koji čuvaju status quo a ne one koji žele mijenjati stvari na bolje. Biraju najposlušnije, a ne najsposobnije. Unutarstranačka demokracija ne postoji i strankama vladaju svojevrsna vladarska vijeća iz sjene koja selektiraju podobne, a ne sposobne. Meni je žao svih umirovljenika koji imaju male mirovine, ali ako je samo 16 posto njih odradilo puno radni vijek, onda se nemaju pravo pozivati na nekakvu nepravdu. Ako se itko ima pravo pozivati na nepravdu to su mladu, kojima su stari u naslijeđe ostavili zemlju s toliko puno problema da ni kada bi sada krenuli sve to rješavati, pitanje je bi li mogli zaustaviti demografsko i ekonomsko odumiranje. G. Hrelja je možda prenaglašeni primjer, ali ipak predstavlja prosječnog hrvatskog umirovljenika po svim stavovima. Na kraju krajeva, oni su ga i izabrali u Sabor. Ma koliko to bezobrazno zvučalo, moram reći mladima da nisu dužni iskazivati poštovanje prema starijima. Poštovanje se zaslužuje, a mnogi ga nisu zaslužili.
Saborski zastupnik i jedan od čelnih ljudi SDP-a Peđa Grbin je javno prozvao mene osobno i cijeli Liberal.hr zbog teksta o tome kako bojkotiranje odjeće koja se proizvodi u zemljama trećeg svijeta, gdje postoji dječji rad, neće pomoći ni prosperitetu tih zemalja ni samoj djeci. Cijela rasprava se odvijala kasno u noć te je danas dobila nastavak s novim statusom gospodina Grbina koji je, po svemu sudeći, jedan od naših vjernih pratitelja, ali nije baš ljubitelj liberalizma. U cijeloj raspravi ni g. Grbin ni ljudi koji su ga podržavali nisu ponudili niti jedan argument kojim bi osporili činjenice navedene u mom tekstu. Od početka do kraja to je bio samo ad hominem napad s puno moraliziranja i banaliziranja, a bez ijednog valjanog kontraargumenta, pa čak ni pokušaja osporavanja samog teksta, nego se sve svodilo na "virtue signaling" i "appeal to emotion". U samom tekstu i kasnije u komentarima sam iznio nekoliko relevantnih izvora, među ostalima i nobelovca - lijevog ekonomista Paula Krugmana koji kaže: "i loš posao je bolji nego nikakav posao" te je o dječjem radu u trećem svijetu iznio iste argumente poput mene, kao i većine drugih ekonomista. Kao odgovor, doživio sam samo moralne osude i napade. Ti napadi su išli toliko daleko (ili plitko) da su pojedinci prozivali Liberal.hr za veličanje ustaštva, NDH te Jure Francetića. Naravno, kada bismo zatražili dokaze za iznesene tvrdnje, njih nije bilo jer i ne postoje. Cijela farsa je izgledala kao obični lov na vještice gdje se mene osobno i Liberal.hr osuđivalo za stvari koje nikada nismo rekli niti su iznesene u bilo kojem od naših tekstova. Uz ustaše smo prozvani simpatizerima Hitlera i Staljina te zagovornicima ponovnog uvođenja dječjeg rada. Sasvim su se zanemarivale sve u tekstu iznesene povijesne i ekonomske činjenice, a relevantne autore čije smo tekstove stavljali u komentare se sasvim ignoriralo. Čak i Paul Krugman, ekonomski guru moderne američke ljevice nije dovoljno relevantan za SDP. SDP je, kao i ostatak hrvatske ljevice, očito zaostao u 19. stoljeću pa je za njih jedini relevantni izvor i znanstvenik samo Karl Marx (zanemarimo na trenutak da su sve domaće stranke po ekonomskim pitanjima socijalističke). To za rezultat ima da SDP već tri mjeseca ne uspijeva osmisliti novi program stranke, a među ljudima zaduženima za program je i gospodin Grbin. Da ne duljim, kako me je gospodin Grbin javno prozvao i osudio bez da je i pokušao argumentirati svoje stavove, pozivam ga na javnu debatu. Visokorangirana osoba poput njega se ne bi smjela skrivati iza ispraznih i neargumentiranih prozivki, nego bi trebao imati minimum intelektualne iskrenosti i argumentirano raspravljati kada već javno proziva nekoga. Javni lov na vještice s izbjegavanjem argumentiranog sučeljavanja je obilježje intelektualnih kukavica te moralnih nakaza. Ako g. Grbin odbije moj poziv na duel, ja imam puno pravo tvrditi da koristi metodu javnog ucjenjivanja bez da se drugoj strani dopušta prilika za obranu, što je naslijeđe totalitarnih sistema i način funkcioniranja određenih struktura iz prošlosti. Pozivam ga na javnu debatu koja bi se uživo prenosila putem interneta, a teme bi bile liberalizam (koji nam pokušava osporiti bez argumenata), dječji rad u zemljama trećeg svijeta i kako ga iskorijeniti i što god još bude htio. Zanima nas kako bi SDP riješio ovaj problem. Nadam se da će uvaženi saborski zastupnik prihvatiti moj poziv, a u suprotnome ću smatrati da jedan od visoko rangiranih SDP-ovih saborskih zastupnika nema argumentativnih mogućnosti da brani svoje stavove te se služi perfidnim metodama manipulacije javnim mnijenjem i svojom predstavničkom funkcijom u svrhu diskreditacije našeg rada. Ako ipak ima minimum morala i intelektualne iskrenosti, onda će prihvatiti moj poziv.
Hrvatska vlada uporno koči rast gospodarstva i ne dozvoljava mu da se razvije, što dovodi do konstantnog nazadovanja Hrvatske u odnosu na druge zemlje u okruženju. Podsjetimo, Hrvatska je 9. u Europskoj uniji po udjelu državne potrošnje u BDP-u, ali je u tome vodeća među zemljama Nove Europe. Hrvatska država troši dvostruko veći udio svog nacionalnog BDP-a nego što to čini država u Irskoj pa Irska bilježi veći napredak i rast. Među zemljama Nove Europe, dvostruko brže od nas se razvijaju Rumunjska, Bugarska, Estonija, Litva, Latvija...Možemo očekivati da će nas prestići. Trebalo je napraviti ono što stručnjaci predlažu, ono što su napravile druge zemlje koje su bile u našoj poziciji pa su nas prestigle (poput Češke i Estonije). Vlada RH je trebala još lani, odmah po preuzimanju vlasti, donijeti paket mjera za poticanje gospodarskog rasta. Taj bi paket uključivao velike rezove u javnom sektoru, reformu uprave, digitalizaciju administracije, reformu zdravstvenog i mirovinskog sustava, ukidanje parafiskalnih nameta i uvođenje jedinstvenog "flat" poreza na sve (dohodak, dobit i PDV) od 15 do 20 posto. To bi bilo bolno za mnoge, osobito one koji su se navikli na dobar život uhljebljeni na neko beskorisno radno mjesto u nekoj državnoj agenciji i instituciji pa bi ove mjere sigurno izazvale socijalni bunt i veliko negodovanje u javnosti. Naša vlada ništa od toga nije provela, ali opet dobiva slabu ocjenu javnosti. Zadnji Crobarometar pokazuje da u Hrvatskoj raste pesimizam, a čak 70 posto građana ne podupire politiku Vlade i smatra da država ne ide u dobrom smjeru. Postavlja se onda logično pitanje zašto HDZ nije proveo "bolne reforme" kad i ovako i onako nema potporu građana. Taman onaj dio nezadovoljnika koji bi se stvorili provedbom reformi zamijenio bi onaj dio građana koji očekuje reforme. HDZ bi imao istu potporu s reformama i bez njih! SDP ovako i onako ne bi bio realna konkurencija, što znači da je ova Vlada mogla komotno provesti reforme bez ikakvog straha od gubljenja vlasti. Zašto ih se onda boje provesti? Umjesto reformi, hrvatska vlast radi potpuno suprotno: obećava državnim i javnim službenicima povišicu početkom godine, a zaposlenici državnih institucija dobit će kolektivni ugovor što će još više zacementirati zaštitu uhljeba. Uz ovakve poteze i loše politike možemo samo očekivati nastavak pada na ljestvicama lakoće poslovanja, konkurentnosti, a samim time možemo očekivati i pad životnog standarda u odnosu na ostale europske zemlje. Plenkovićeva vlada je poput Milanovićeve - antireformska. Za vrijeme Milanovića Hrvatska je izgubila 4 godine, sad ćemo izgubiti još četiri.
Nakon što je Jutarnji list objavio detalje iz ugovora o roll-up kreditu koji je Ante Ramljak, kao Vladin povjerenik, potpisao u ime Agrokora s američkim financijskim fondovima, svi su opet ostali šokirani. Da, država je donijela posebni zakon da bi "spasila" propali koncern, a onda u njegovo ime potpisala ugovor kojim se praktički odriče daljnjeg upravljanja njegovim komadanjem. To vam je ukratko to. Ima smisla? Ako sad predsjednica države tvrdi da za to nije znala, ako premijer za to nije znao, ako praktički nitko iz vlasti i oporbe "nije znao" - onda ima savršenog smisla. Ono što nema smisla u cijeloj priči jesu komentatori, novinari i političari koji to nazivaju veleizdajom. Dobro, gospodo, gdje ste bili i što ste radili kad se donosio lex Agrokor? Ah da, novinari su grčevito objavljivali tekstove kako "Vlada mora nešto učiniti ili će propast sistemski važne tvrtke proizvesti domino efekt na tržištu i uništiti gospodarstvo". Političari su glasali za lex Agrokor, a malo tko u javnosti je uopće vidio problem u takvom načinu državne intervencije. Gdje su sad oni silni stručnjaci, od Borislava Škegre nadalje, koji su tvrdili da je lex Agrokor "perfektna intervencija"? Mi na Liberalu od početka tvrdimo da je država trebala napraviti - apsolutno ništa. Trebale su državne institucije - u prvom redu trgovački sud i državni inspektorat - odraditi svoj posao, proglasiti stečaj, odrediti stečajnog upravitelja i lagano riješiti to kao i bilo koju drugu tvrtku koja dođe u stanje prezaduženosti. Nema puno mudrovanja! Ali, ne, nije se smjelo tako iz nekih "viših" razloga, a ti razlozi sigurno nisu spašavanje tržišta od katastrofe jer nikakve katastrofe na tržištu ne bi bilo. Tražili ste državnu intervenciju - dobili ste ju. Tražili ste spašavanje mrtvog konja - dobili ste ga. Novi krediti su tu. Za njih ćemo dati guze svi - nema veze, bitno da se Agrokor "spašava". Tako izgleda kad država intervenira. Onaj tko vjeruje da će državni dužnosnici, a pogotovo naši, raditi s milijardama kuna u interesu države ili nacije, taj je zaslužio propasti skupa s Agrokorom. Međutim, to se neće dogoditi. Agrokor definitivno propada, ali Hrvatska neće s njim - osim ako kroz ovaj cirkus od lex Agrokora i svega što je on dozvolio na kraju ne plate najveću cijenu porezni obveznici. Zanimljivo je pritom istaknuti kako je Ante Ramljak još prije 5 mjeseci najavio da će Agrokor biti prodan "u dijelove", a to sad ponovno potvrđuje dok Plenković uporno ponavlja kako je lex Agrokor spasio koncern od stečaja i raspada. Ovo je stečaj, samo po "naški", a to znači da politika upravlja komadanjem privatnog poduzeća. Bez obzira na sve zamrzlame u koje su se uspjeli zapetljati, ono što sigurno znamo: 1. Agrokor, unatoč svemu, nije državna tvrtka. Dakle, naciju uopće ne bi trebalo brinuti tko će i na koji način otkupiti njegovu imovinu te što će s njom raditi. Nije me briga. 2. Lex Agrokor je bio totalni promašaj. Dame i gospodo "stručnjaci", priznajte to. Što prije priznate, manje ćete se izblamirati. 3. Ova Vlada mora otići. Bilo bi krajnje neozbiljno da, nakon svega, Andrej Plenković ostane premijer. Ne samo on, ni svi ministri iz područja financija i gospodarstva nemaju više što raditi na vlasti. Dame i gospodo, vrijeme je za izbore. To se nažalost neće dogoditi jer Andrej Plenković i njegovi ministri su i dosad pokazali da ne misle žrtvovati fotelje za obraz, ali Hrvatskoj bi dobro došao novi period političke nestabilnosti. To mislim ozbiljno, bio bi to vjerojatno novi snažni vjetar u leđa našem gospodarstvu koje je nekako krenulo tek lani kad je došlo do političke krize. Ako pratite političke događaje godinama u ovoj zemlji, onda vas ne bi trebao šokirati splet okolnosti. Hrvatska ekonomska politika radi uvijek suprotno od onoga što bi trebala, pa tako je normalno da imamo vlast koja donosi zakon i postavlja upravitelja da potpisuje polumafijaške ugovore s kreditorima u ime tuđe firme i to za kredit koji bi netko drugi trebao vraćati. To samo govori koliko je ova država zagrizla u kronizam. To se događa kad ne postoji granica gdje se država više ne smije petljati u realni sektor. Za to nije kriv Plenković iako on ima političku odgovornost. Za to je kriv narod i prvenstveno mediji. Javnost treba imati onaj osjećaj kad je dosta i kad se država treba maknuti iz tržišnih procesa. Kod nas taj osjećaj ne postoji. Kod nas postoji samo onaj etatistički osjećaj da država MORA "nešto učiniti". Iako smo se već stoput mogli i trebali na vlastitoj koži naučiti kako to izgleda kad ova država nešto "učini", mi ćemo opet slijepo to tražiti od nje i sljedeći put kad dođe do neke kritične situacije u gospodarstvu. Neke druge nacije naučile su na tuđim greškama, neke na svojim. Hrvati kao da ne uče uopće.
Taman kad pomislimo da Hrvatska radiotelevizija ne može pasti niže, oni nađu način da nas iznenade. Uvijek može niže. Za večerašnju emisiju "Otvoreno" na Facebooku su najavili temu: kako povećati broj radnih mjesta i zaustaviti iseljavanje? Tema je dobra i aktualna već godinama, a svakako je dobro da se i na javnoj televiziji počelo o tome raspravljati. Međutim, u oči jednostavno "bode" njihov izbor gostiju: - Zdravko Marić - ministar financija, kao predstavnik Vlade koja je, uz vladu Zorana Milanovića, najzaslužnija za iseljavanje stanovništva jer nije provela potrebne reforme uprave, pravosuđa i gospodarstva koje bi omogućile potreban gospodarski rast budući da je to realno jedini način da se poveća broj radnih mjesta i zaustavi iseljavanje. - Vilim Ribić - predsjednik Matice hrvatskih sindikata i glavni promotor javne potrošnje i državnog zapošljavanja. Nema veze s realnim sektorom, osim što je vječiti borac za njegovo postupno ukidanje (što mu dobro ide). Vilim Ribić zastupa državne službenike, a broj njihovih radnih mjesta se konstantno povećava. Problem je samo što se to događa nauštrb realnog sektora i onih koji nemaju političke veze da se zaposle na neko izmišljeno državno radno mjesto. Što će on moći predložiti osim još više zapošljavanja u javnom sektoru, na grbači poreznih obveznika? - Mato Crkvenac - bivši ministar financija (u Račanovoj SDP-ovoj vladi) koji je u bivšoj zemlji bio i generalni državni planer za gospodarstvo. O njegovim antitržišnim stavovima i eventualnim rješenjima za nezaposlenost dovoljno govori da se 2006. godine protivio prijedlogu uvođenja flat tax-a (koji su uvele Češka i Estonija te nas prešišale) pod izlikom da bi to "išlo na ruku bogatašima". - Darinko Bago - predsjednik Hrvatskih izvoznika, čovjek koji je nedavno tražio milijardu eura od Vlade kao pomoć izvoznicima. To su, dakle, ljudi koji bi trebali raspravljati o problemu iseljavanja i nedostatka radnih mjesta. Možemo jasno vidjeti kako se radi o četvorici ekonomista sličnog ili gotovo istog svjetonazora, a to je državna potrošnja i uhljebljivanje na račun poreznih obveznika. Zdravko Marić možda nema takve stavove, ali otkad je na poziciji u vlasti definitivno ih provodi. Svi su oni dokazano ljubitelji državne potrošnje i protivnici slobodnog tržišta. Budući da znamo da bi nam u ovom trenutku moglo pomoći samo oslobađanje tržišta (pročitajte kako), postavlja se pitanje zašto je HRT odlučio pozvati isključivo antitržišne sugovornike u goste. Javna televizija je, dakle, odlučila nastaviti raditi ono što je radila i dosad - prodavati građanima maglu. Nema sumnje da će Ribić za stanje u zemlji opet okriviti "neoliberalizam", da će Bago opet reći da država mora više "pomagati" određenim poduzetnicima novim intervencijama, a da će Crkvenac vrlo vjerojatno predlagati još veće poreze. Mariću će se svi ti prijedlozi bez sumnje svidjeti budući da je i sam nedavno sanjario o uvođenju novih poreza. Zatupljivanje stanovništva se nastavlja!
Šeks nam prodaje maglu. Dvostranački sustav u Hrvatskoj bi legalizirao jednoumlje. "Dozrelo je vrijeme za promjenu našeg izbornog sustava. Postojeći sustav opasno tendira tome da će nakon sljedećih izbora Vladu biti moguće sastaviti s krajnjom mukom. Bit će gotovo nemoguće sastaviti takve vlade koje neće svaki čas padati. O stabilnosti Vlade u budućnosti možemo samo sanjati. Zato ja razmišljam o tome da se u Hrvatsku praktički uvede dvostranački sustav", kaže Vladimir Šeks u intervjuu Globusu. Vladimir Šeks je u suštini krojač hrvatskih zakona pa bismo njegove izjave trebali uzeti krajnje ozbiljno. Ovaj HDZ-ovac, jedan od rijetkih "vječitih na vlasti", koji je nekako uspio preživjeti sve dosadašnje afere svoje stranke, sada nam predlaže "američki izborni sistem" gdje bismo u parlamentu imali dvije stranke - HDZ i SDP. Iako nam te dvije stranke realno kroje sudbinu već 27 godina i vidimo što su postigle, Šeks je primijetio kako se pojavljuju protestne opcije - Most, Živi zid i drugi - te ozbiljno počinju narušavati njegov HDZSDP sklad. Nije u redu da netko "koči" ovakav razvoj kakav imamo pod HDZSDP-om pa to treba zakonom zabraniti. Kako bi to učinio? Podizanjem izbornog praga na 7 posto i povećanjem broja preferencijalnih glasova. Posebni status nacionalnih manjina ne bi dirao iako toga nema u izbornom sustavu Amerike. Prvo, njegov strah zbog "nestabilnosti vlade" je potpuno neutemeljen budući da je upravo prošle godine hrvatsko gospodarstvo počelo ostvarivati značajan rast, tijekom i nakon vremena političke nestabilnosti. Politička nestabilnost je dobra za Hrvatsku - osim ako ste političar koji želi vlast. Ali za građane, ja ne vidim ništa loše. Drugo, dobro je da imamo više stranaka u parlamentu, bez obzira kakve one bile jer to je jedini način da se nekako korigira ovakvo jednoumlje. HDZ i SDP su stranke nastale prvenstveno iz Saveza komunista Hrvatske koji se 1990-ih podijelio na dva krila. One su zadržale i takav ustroj i način rada, a to je ona bitna razlika između našeg i američkog izbornog sustava. Istina, u američkom Senatu i Kongresu imate samo Republikance i Demokrate te tu i tamo ponekog nezavisnog zastupnika. Ali u tim velikim američkim strankama nema mogućnosti da glavni odbor nekoga isključi iz stranke zato što je taj član javno izrazio stav koji se njima ne sviđa. U američki Kongres i Senat članovi se biraju izravno u njihovim okruzima gdje, nakon stranačkih predizbora, građani na kraju zaokružuju ime jednog kandidata, a kandidati su samo po jedan iz svake stranke. Otprilike kao kod nas na lokalnim izborima za gradonačelnika. Tako da je svaki član američkog parlamenta izravno odgovoran svojim biračima vlastitim imenom i prezimenom, a ne kao kod nas, da odgovaraju glavnom odboru svoje stranke koje odlučuje o njihovom mjestu na zajedničkoj listi. U SAD-u stranka ne smije izbaciti nikoga zbog njegovog stava ili mišljenja. To štiti unutarstranački pluralizam. Tako možemo vidjeti da unutar Republikanske stranke postoji nekoliko jakih struja koje se konstantno sukobljavaju ideološki, a stranci to odgovara jer tako proširuje svoju stranačku i glasačku bazu. Unutar Republikanske stranke djeluje tzv. "Liberty Caucus" koji čine klasični i konzervativni liberali/libertarijanci (npr. Rand Paul), zatim imaju konzervativno krilo koje čine više kršćanski i tradicionalno orijentirani članovi (npr. Ted Cruz), umjereno krilo (npr. John Casich) i neokonzervativno krilo stranke (npr. Marco Rubio). Ni Demokratska stranka nije homogena. Imaju različite frakcije od "progresivnih" socijaldemokrata (npr. Elizabeth Warren) do socijal-liberala (npr. Barack Obama i Jim Webb). Iako u HDZ-u i SDP-u postoje različite struje, nije teško primijetiti kako se oko svakog pitanja prvo moraju usuglasiti na glavnom stranačkom odboru. Na taj način onemogućavaju demokratičnost i pluralizam u vlastitoj stranci. Nerijetko se događa da u SAD-u ne glasaju svi članovi Republikanske ili Demokratske stranke jednako. Nerijetko se dogodi da neki član Republikanske stranke javno kritizira predsjednika Donalda Trumpa ili druge istaknute pripadnike svoje stranke. To je kod njih normalno. Probajte zamisliti što bi se dogodilo da neki istaknuti član HDZ-a javno istupi protiv Plenkovića, neke odluke Plenkovićeve vlade ili da kritizira Kolindu Grabar Kitarović. Događale su se takve stvari i uvijek je završilo na isti način - ta je osoba izbačena iz stranke. Slične stvari su se događale i u SDP-u s istim rezultatom. Zato bi kod nas takav sistem bio poguban, Hrvatska bi zapravo izgubila puno. Samo različite stranke, i to upravo one protestne, male, mogu obogatiti našu političku scenu različitim mišljenjima i stavovima. Šeks prodaje ljudima maglu uspoređujući svoj prijedlog s Amerikom. Prije reforme ustroja političkih stranaka, prvenstveno onih velikih, ovaj njegov prijedlog bio bi poguban za Hrvatsku.
Hrvatska intelektualna scena pati, i još dugo će patiti, od neizlječivog marksizma, naprosto zbog dugogodišnje indoktrinacije kroz besplatni obrazovni sustav. Pojedinci, koji su imali sposobnost razmišljati "izvan kutije" i kritički promišljati, možda su i mogli nekako proći tolike škole i fakultet, a da ne ostanu trajno zadojeni ideologijom koja u praksi daje katastrofalne rezultate, ali većina nažalost to nije u stanju. Budući da je cijela zemlja tako odgajana 45 godina, nemoguće je to tek tako zaboraviti i okrenuti novu stranicu. Takvi intelektualci nastavljaju sijati svoje duboko usađene dogme i pokušavaju ih prenijeti na mlade naraštaje. Jedan od primjera je Božo Kovačević, čovjek koji je dugo bio u HSLS-u, a sad piše tekstove protiv Katoličke crkve za Telegram. Valjda mu je crkva dosadila pa se uhvatio liberalizma. Ne bi to bilo ništa posebno zanimljivo da nije pokazao, po tko zna koji put, svoje ograničeno ili nikakvo poznavanje materije o kojoj govori. Kovačević nam predlaže - pazite sad ovo - spoj liberalizma i marksizma "da bi se mogao pobijediti populizam". Prvo što mi je palo na pamet bilo je: koji mu je vrag? Zar on ne zna da je marksizam populizam u svom najgorem obliku? Ne, Božo Kovačević to ne zna. Populizam je, po Oxfordovoj definiciji, termin koji opisuje "politički pristup koji se trudi doprijeti do običnih ljudi koji se osjećaju odbačeni od strane elita u establišmentu". Ako uzmemo u obzir Marxove ideje (npr. "od svakoga u skladu s njegovim sposobnostima, svakome prema potrebi") - to je školski primjer populizma! Dakle, marksizam je populizam, stoga je Kovačevićeva teza u startu pala u vodu jer ne može se protiv populizma boriti populizmom. Ali, nije to ni približno najveća nebuloza u tom Kovačevićevom tekstu. Kroz cijeli tekst kritizira nekakav "neoliberalizam", termin koji je bio neko vrijeme popularan među lijevim populistima, ali problem s njime je taj što neoliberalizam, kao škola misli - ne postoji. Kovačević spominje "najistaknutije neoliberalne ideologe Hayeka i Friedmana", ali da je ikada čitao išta od F.A. Hayeka i Miltona Friedmana, znao bi dobro da kod njih nema ničega "neo". Ni Hayek ni Friedman nikada za sebe nisu rekli da su "neoliberali", već su uvijek naglašavali u svojim djelima da njihove ideje polaze od liberalizma. OK, Kovačević nije čitao Friedmana i Hayeka, ali voli pisati o njima. Što za njega znači taj famozni "neoliberalizam"? Kaže, "neoliberalno inzistiranje na tržištu i uskraćivanje prava na demokratsko odlučivanje". I onda malo kasnije se poziva na Adama Smitha, čovjeka koji je ustanovio slobodno tržište. E, moj Božo...Milton Friedman je bio taj koji je u liberalizam unio više države nego itko prije njega. On je predlagao negativni porez na dohodak (preteča onoga što danas zovu "temeljni dohodak"), a to je najveća socijalna mjera ikada predložena (pročitati: M. Friedman - Kapitalizam i sloboda). Zamislite, druže Božo, da svi ljudi primaju novac od države! Ima li išta socijalnije od toga? E, to vam je Friedmanova ideja. Kako strašno, "neoliberalno", "kapitalističko"! Iako Friedmana i Hayeka očito nije čitao, pročitao je Adama Smitha i na tome mu svaka čast, međutim očito ga nije dobro shvatio. Adam Smith je pisao o tržištu ograničenom pravednošću, ali Smith nikada nije rekao da bi ta ograničenja trebala postavljati državna vlast. Čak štoviše, on je izumitelj onog izraza "nevidljiva ruka" koja je tu da ispravlja pogreške tržišta. To je tržište samo! Zato što je Smith jako dobro razumio ekonomiju i kako tržište funkcionira, znao je da je tržište živi organizam koji se obnavlja, ponekad se može razboljeti, ali i ozdravi nakon toga. Loša tkiva izumiru, ali se obnavljaju ona dobra. Adam Smith nije izumio pojam laissez-faire, ali ga je često koristio i uvijek u pozitivnom kontekstu. Kovačević se u svojoj kritici Hayeka poziva na britanskog autora Johna Graya, koji je filozof i inače nema blage veze o ekonomiji. Greyeva kritika Hayeka je osporena više puta (vidi još ovdje i ovdje). Uostalom, svi "kritičari neoliberalizma" na koje se Kovačević poziva kritizirali su isključivo sa svoje ideološke pozicije, pritom nisu mogli dokazati ništa pogrešno u ekonomskim tezama nagrađenih nobelovaca Friedmana i Hayeka. Čim pročitate da netko piše "neoliberalizam", znate da taj ne može biti ekonomist niti razumije što je ekonomija uopće, inače ne bi pisao takve nebuloze. Kovačević bi se, umjesto čitanja kritika koje su napisali lijevi filozofi, trebao malo potruditi pa pročitati djela samih Friedmana i Hayeka. Puno ozbiljnije može izgledati kritika nekog autora ako prethodno pročitate njegova djela. Kad kaže da je "Hayekov neoliberalizam" bio "protiv demokracije", to je jako, jako pogrešno. Hayek, Friedman, Mises i mnogi drugi klasični liberali bili su skeptični po pitanju hoće li većina moći štititi građanska prava manjine i svakog pojedinca, ali nisu bili protivnici demokracije kao takve. Oni su inzistirali da demokracija mora biti ne samo volja većine, već i jamstvo autonomije svakom pojedincu, bez obzira bio on dio većine ili ne. A to je, druže Kovačeviću, sama srž liberalizma. Evo što je Hayek pisao o demokraciji u knjizi "Ustav slobode": "Koncepcija po kojoj vlada treba biti vođena većinskim mišljenjem ima smisla samo ako je to mišljenje neovisno o vladi. Ideal demokracije počiva na uvjerenju da će pogled koji će upravljati vladom izranjati iz neovisnog i spontanog procesa. Stoga zahtijeva postojanje velike sfere neovisne o većinskoj kontroli u kojoj se formiraju mišljenja pojedinaca. Postoji široki konsenzus da su iz tog razloga argument za demokraciju i argument za slobodu govora i rasprave nerazdvojni...Argument za demokraciju pretpostavlja da svako manjinsko mišljenje može postati većinsko." S druge strane, ta "demokracija" za koju se Kovačević navodno zalaže, nije bila baš neki imperativ za njegovog heroja Karla Marxa. Marx je, štoviše, i sam priznao da će "u periodu prelaska iz kapitalizma u socijalizam morati postojati međuprostor u kojem će vladati diktatorska vlada dok se ne ispune uvjeti za oslobađanje". Taj "međuprostor" je, kao što znamo, u SSSR-u potrajao 70 godina i nije završio utopijskom anarhijom bez države i granica, nego znamo kako je završio - propašću socijalizma. Zapravo, Marxove ideje iz Kapitala su već mnogo puta pobijene u teoriji, pa čak i od strane samih marksista. U praksi nekako uvijek završe u brutalnoj diktaturi koju kite masovna ubojstva, glad i siromaštvo. To nije slučajno. Marx i Engels inzistirali su na ukidanju privatnog vlasništva, a to je nemoguće implementirati bez upotrebe brutalne sile. Čak i kad se to postigne upotrebom brutalne sile i uz milijune pobijenih, sljedeća faza je masovna glad jer je Marx, u svome slabom razumijevanju ekonomije, postavio teorije kontrole cijena i plaća. To u praksi uvijek dovodi do nestašica i gladi. Pitanje marksizma nije stvar svjetonazora, to je zapravo pitanje jeste li razumna osoba ili ne. Odrasla osoba koja danas, nakon svega, i dalje vjeruje u dobre namjere i moguću primjenu marksizma u demokratskom i liberalnom okruženju, jednostavno nije razumna. Druga stvar, marksizam je doktrina koja se temelji na kolektivizmu. Kao što su Marx i Engels sami naglašavali, cilj im je da "proleterska klasa preuzme vlast i uspostavi svoju diktaturu". Po njima je cijela povijest čovječanstva borba između klasa (a te klase nikada nisu uspjeli jasno definirati). Svi pripadnici jedne klase imaju iste interese i nitko ne smije od njih odstupati. To je dijametralno suprotno od onoga što je pisao John Locke, jedan od utemeljitelja klasičnog liberalizma. Liberalizam se temelji na individualnosti svakog pojedinca, na njegovim zasebnim interesima, a svaki pojedinac mora biti jednak pred zakonom. Uočavate li da je taj koncept ne samo nespojiv, već i potpuno suprotstavljen marksizmu? Marksizam vs. liberalizam = kolektivizam vs. individualizam. Nadalje, Marx i Engels zagovarali su ratove (tvrdili su da Njemačka treba napasti Rusiju da bi "obranila svoju čast") i nasilnu revoluciju. Čak štoviše, Marx je pisao huškačke pamflete da bi podigao narod da ide u rat protiv Rusa. Liberalizam je od samih početaka do danas, uvijek bio miroljubiv, za toleranciju i suradnju među ljudima, a protiv nasilja i ratova. Što reći na kraju? Božo Kovačević je zaljubljen u Marxa, a Marx je utemeljitelj komunizma. Kovačević nekako teško može shvatiti da komunizam i liberalizam idu skupa kao Thompson i Kendrick Lamar. Možda je čovjeku neugodno priznati da je komunist u duši, ali čemu? Budite ono što jeste, recite jasno i glasno. Nemojte samo prodavati svoju propalu ideologiju pod liberalizam.
Je li Hrvatska rasistička država? Zemlja u kojoj nije ugodno biti crnac, Rom, Arapkinja i, općenito, pripadati onima koji su već na prvi pogled “drugi” i “drukčiji” i “nisu naši”? Sasvim sigurno bi većinu u ovoj zemlji ovakvo pitanje naljutilo. Uostalom, kao i drugdje jer malotko voli nositi etiketu rasista ili ksenofoba i nitko ne želi da ga tako zovu, od Marine Le Pen i njemačkih AfD-ovaca do nekih ovdašnjih saborskih zastupnika ili Ladislava Ilčića i biskupa, koji su prije neku godinu glasno zapomagali kako će u Hrvatsku nagrnuti stotine tisuća muslimanskih izbjeglica pa su, ozbiljno zagledani u kamere, tumačili kako su “muslimani biološki nadmoćni ovdašnjem domicilnom stanovništvu”. Otad do danas pristojni rasizam ovih uglednika pao je na plodno tlo, i to ne više samo preko šovinističkih objava na internetskim portalima i forumima na kojima se vrijeđa i psuje kako kome padne na pamet. Sada se taj pristojni rasizam javlja i u mainstream medijima, a javnost uglavnom ne reagira. Najbolje od svega, posljednji ovakav slučaj zabilježen je prilikom nedavnog vjenčanja princa Harryja i Meghan Markle, dakle prilikom događaja koji je - koliko god bio kičast i ustvari bezvezan - okupio društvenu elitu, a sladunjava priča s happy endom između člana kraljevske obitelji i zgodne Amerikanke prenošena je u cijelom svijetu. Ali za urednike Hrvatske televizije najvažnija u svemu bila je boja kože Meghan Markle, i informacija je sublimirana u vijest kako se u Londonu “okuplja sve više fanova koji ovog vikenda žele pratiti vjenčanje buntovnog britanskog princa Harryja i rastavljene američke mulatkinje”. Netko naivan očekivao bi kako će se, nakon upozorenja koja su uslijedila na internetu, u medijima pokriti po ušima i prestati spominjati nečiju rasu kao važan faktor u cijeloj priči, a kad ono tijekom prijenosa, uz opise ceremonije, ponovno se objašnjavalo kako je mlada “kći crnkinje”, uz sugestivno pojašnjenje kako Meghan Markle sigurno neće biti britanska kraljica. To je općepoznato, ali dobro je ponoviti za one koji strepe pred tako crnom budućnosti. Ni prvi, ni zadnji put da na ovdašnjoj sceni “ladno” prolaze komentari o nečijoj boji kože, podrijetlu ili izgledu. Uostalom, još 1997. Antun Vrdoljak, kao tadašnji predsjednik Hrvatskoga olimpijskog odbora, objasnio je na HTV-u: “Sada će me opet optužiti za šovinizam i rasizam, ali šezdeset posto medalja za Francusku su osvojili crnci. A jesu li Francuzi crnci?”, šeretski se upitao Vrdoljak. Odgovor nismo dobili ni dvadeset i jednu godinu kasnije, a već se suočavamo s neizravnim pitanjem: “Može li rastavljena mulatkinja biti kraljica?” Koga onda treba iznenaditi jer je “u Hrvatskoj došlo do eskalacije rasističkog i govora mržnje protiv Srba, LGBT osoba i Roma”, kako glasi zaključak izvješća Vijeća Europe za razdoblje od 2012. do 2017. godine. Pritom se posebno naglašava porast nacionalizma kod mladih, koji često ima oblik hvale ustaškog režima, a kritizira neodgovarajući odgovor vlasti. Preporučuje se vlastima, a i svim političkim strankama da osude govor mržnje te da pozovu svoje članove i sljedbenike da se suzdrže od njega. Samo, ima li razlike u usporedbi s 2016. kada je Nils Muižnieks, povjerenik Vijeća Europe za ljudska prava, na temelju viđenog upozorio zbog “porasta etničke netolerancije, govora mržnje i drugih oblika zločina iz mržnje usmjerenih prema nacionalnim manjinama, posebice Srbima, Židovima i Romima”. Nema, iako Hrvatskoj ne prijeti nikakva opasnost, štoviše, ovo je jedna od najhomogenijih europskih država, nacionalno, rasno i vjerski. Ovo više nije ratna 1994. kada je danas ugledni hrvatski novinar i gost na svečanoj inauguracije gospođe Predsjednice, kojemu na vjenčanje dolazi krema ovdašnjeg društva - dakako, to je Velimir Bujanec - izjavio u intervjuu Globusu: “Jasno je za kakvo se rješenje srpskog pitanja zalažem: trećinu iseliti, trećinu lojalnih prekrstiti, a trećinu - zločince - poubijati!” Kada prijeti deficit Srba, dobri su crnci i Židovi. U veljači je u Zagrebu žena podrijetlom iz Jemena, koja već 16 godina stanuje u Hrvatskoj, napadnuta zbog tamnije puti. Napad se dogodio usred bijela dana na Kvaternikovu trgu. Napao ju je muškarac koji prodaje voće, ali kad je rekla da će zvati policiju, umiješala se i žena, riječima: “Mrš, je*** ti mater, nemoj dolaziti tu na tržnicu - vi ste ciganka”. Isti je dan u bolnici u Osijeku netko tamošnjem radiologu židovske vjere na zaštitno odijelo nalijepio Davidovu zvijezdu i, jasno, nije otkriveno tko je počinitelj. Ili slučaj Jordanca Mohameda Salameha, medicinskog tehničara Zavoda za hitnu medicinu grada Zagreba, koji je u svom radnom ormariću u prostorijama u Heinzelovoj ulici pronašao poruke “Istrijebit ćemo vas sve”, “Nestani iz ove kuće ili ćeš požaliti” i “Smrdljivi Arape, nestani iz ove firme ili će te progutati noć”. Na jednom listu bila su nacrtana vješala, na drugom krvavi nož, a ispod obje slike pisalo je: “Biraj!” Jasno, nepoznati počinitelj. U zemlji u kojoj javnost godinama šuti na rasizam, a političke elite ignoriraju problem, na kraju priče se i pripadnicama kraljevske obitelji javno prebrojavaju pigmenti. Za one koji će kazati kako su ovo izolirani slučajevi, evo tek jedno pitanje: bi li bili izolirani da u Hrvatskoj živi dvadeset tisuća crnaca ili imigranata iz Sjeverne Afrike?
Ono što Bernardić sad predlaže meni se čini kao posljednji čin jednog nevoljnika koji je napokon spoznao svoj besmisao Kad su ga pitali s kojom muzikom želi umrijeti, sto četverogodišnji australski botaničar David Goodall zapjevao je nekoliko prvih stihova Beethovenove “Ode radosti”. Nasmijan i zadovoljan, ni na trenutak ne sumnjajući da želi okončati svoj dugi i ispunjeni život, u jednoj je švicarskoj klinici dao da mu u venu zabodu iglu injekcije. Nakon toga je morao ispravno odgovoriti na četiri pitanja: kako se zove, koje je godine rođen, zašto je došao i zna li što će se dogoditi kad pritisne prekidač? Zatim su mu dopustili da u svoj krvotok uštrca smrtonosnu dozu Pentobarbitala. Zadnje su mu riječi, u podne i trideset u četvrtak desetog svibnja dvije hiljade osamnaeste, bile: “Zašto ovo tako dugo traje?” Savjest je, primijetili ste svakako, među HDZ-ovcima postala hit Kad netko ovako razborito, odlučno i mirno želi umrijeti, ja se ne mogu sjetiti ni jednog dobrog argumenta protiv eutanazije. Ako se netko osjeća uzaludno, beznadno, promašeno, ne vidi smisao u svome trajanju i život mu je mučenje, ili ako je neizlječivo bolestan i nema mu spasa, ili ako je naprosto usamljen, nema prijatelja jer su svi njegovi vršnjaci pod zemljom, čovjeka bi trebalo pustiti da ode. Na određeni način ovo bi mogla biti i priča o Davoru Bernardiću, predsjedniku Socijaldemokratske partije. On je, istina, mlad, tek mu je trideset osam, po godinama je daleko od Davida Goodalla, ali kad je u srijedu kazao da su on i njegova stranka spremni za izbore, njegova je žudnja za smrću bila zapravo jednaka. Kao što znamo, i vi i ja i vrapci na granama, i kao što je i Davoru Bernardiću svakako poznato, oni nisu spremni za izbore. Dapače, Bernardić i SDP imaju povijesno najnižu potporu punoljetnih građana Hrvatske i izbori bi za njih u ovome trenutku bili ravni samoubojstvu. Ono što Bernardić sad predlaže meni se čini kao posljednji čin jednog nevoljnika koji je napokon spoznao svoj besmisao, osvijestio da je promašen, beznadan vođa, neizlječivo netalentiran za politiku, da nema, na koncu konca, više nijednog prijatelja i da bi to mučenje trebalo jednom zavazda prekinuti. Kad bolje pogledate, do jedan uvjet za političku eutanaziju on ispunjava, jedino nije jasno zašto bi ga čitav SDP u tome morao slijediti, ili zašto bi se u njegovo samoubojstvo uključivali glasači, štampali se milijuni listića, lijepili plakati, okupljali birački odbori i Državno izborno povjerenstvo? Želi li se zaista Bernardić predati ništavilu, u Švicarskoj tu stvar rade jednostavnije, brže, ugodnije i za mnogo manju cijenu. Jednako bih, uzgredno kazano, savjetovao i Zdravku Mamiću koji je nedavno također očitovao samoubilačke žudnje. Još kad je u studenom dvije hiljade šesnaeste izabran, rijetki su imali vjere da je Davor Bernardić dorastao voditi SDP. Godinu i po kasnije jasno je kako je on gori nego su i najpesimističniji zamišljali. Izjave i postupci su mu u rasponu od zbunjujućih, u boljem slučaju, do drsko slaboumnih, u goremu. Ulizivanjem Crkvi, zapisima kako je “Zagreb lijep na kiši” ili prijedlogom da se predsjednici pusti da imenuje troje ministara, Bernardić je hrvatskoj ljevici vjerojatno napravio veću štetu nego notorna Obznana kralja Aleksandra. Kad god taj tip zine, članstvo njegove stranke zanijemi od užasa. Sa svakom Bernardićevom rečenicom, na njegovom užasnom, beživotnom službouljudnom jeziku, nalik jeziku upozorenja iz govornih automata Zagrebačkog električnog tramvaja, “karta je valjana tek nakon registracije na za to predviđenom uređaju”, SDP je gubio pola postotka glasova na idućim izborima. I tako smo došli gdje smo došli, da se hadezeovska vlast osramotila kako se samo hadezeovske vlasti mogu osramotiti, da se Plenkovićeva administracija razotkrila kao pokvarena i lopovska, jednako kao i pokvarene i lopovske administracije Ive Sanadera i Tomislava Karamarka, no s druge strane nema ozbiljne, organizirane i zrele opozicije i izborima se ništa na bolje ne bi promijenilo. Bernardić, doduše, zove na megdan, kako već njegova uloga traži: “Zahtijevamo raspuštanje Sabora i raspisivanje izbora”, viče on iz svog ugla kočoperno, “Di ste, šupci?” dobacuje hadezeovcima izazivački, ali ni on nije takav idiot da ne shvaća kako bi to, i za njega i za njegovu stranku, u ovome času bilo pogubno. Zanimljiv je govor imao prije nekoliko dana, kad je kazao kako “Hrvatska ne može biti talac jednoga čovjeka”. Davor Bernardić sam se sebi vjerojatno činio kao neviđen mangup kad je Andreju Plenkoviću spustio istom rečenicom kojom je Andrej Plenković prije dvije godine spustio Tomislavu Karamarku. Ne može naša hrvatska država i naš hrvatski narod stradavati da bi ti, dokazano nesposoban i nepošten, ostao na vlasti, poručio je patetično pravdoljubivi Bernardić Plenkoviću, ne opažajući kako jednaku stvar istodobno i sam čini. Premda je u nizu slučajeva pogriješio, zajebao baš sve što se moglo zajebati, ni Bernardić neće priznati da je Socijaldemokratska partija postala njegov talac i samokritično odstupiti s njezinog čela. Odstupit će prekasno, kad SDP izgubi izbore i u Saboru se prepolovi broj njihovih zastupnika. Nezgodna je osobina ljudi poput Bernardića ili Plenkovića da se oni ne mogu sami ubiti. Želja za moći očito ne ide bez narcizma. Kad se bace u dubinu, nastojat će što više njih odvući sa sobom, kao pilot onoga malezijskog aviona koji se prije dvije godine sunovratio u Tihi ocean zajedno s dvjesto trideset devet putnika. Od prilike do prilike mi smo taoci takvih megalomana i ne možemo im ništa. Možemo se samo, poput onoga australskog botaničara, bespomoćno pitati: “Zašto ovo tako dugo traje?”
Jučer sam imao napad državotvornosti. Nisam se tome nadao, ali dani znaju biti čudni. Otišao sam na internet, a tamo me nitko nije pazio. Vidio sam kako su hrvatski muževi krenuli na onoga u Rijeci, Obersnela. Željko Sačić i ekipa. Sačić mi je uvijek draga asocijacija na uspjeh pravne države. Kao ratni zapovjednik specijalne policije bio je predmet istrage za zataškavanje ratnog zločina. Ono uobičajeno, civili u zabačenom srpskom selu tijekom Oluje, a Sačić zapovjednik ekipe koja je ušla u selo. Da skratimo priču, kada je kazneno djelo prekvalificirano u blaže, ispostavilo se da je nastupila zastara pa Sačić nikada nije bio na sudu da objasni zašto nije tragao za ubojicama. To je možda dobro. Ali, nije nitko odgovarao, a neki su starci pobijeni. To je loše. Znači da država nije dobra, da tolerira da neki ubojice mirno hodaju ovom zemljom. Sačić se ovom prilikom pojavio usred bijela dana pozivajući se na pravnu državu i inzistirajući da Hrvatska štiti njegova prava. On bi organizirao referendum za ograničavanje ljudskih prava žena, svih, ne samo Srpkinja, nego i Hrvatica. Htio bi, da ne ispadne kako manipuliram, da Sabor otkaže Istanbulsku konvenciju. U Rijeci to ne ide jer gradonačelnik Obersnel smatra da je riječ o manipulaciji, stereotipnom pristupu ljudima i da, u konačnici, zagovornici ideje Istinom protiv Istanbulske žele ograničiti prava na zaštitu žena protiv svih oblika nasilja. Željko Sačić bi da se zaštita žena otkaže, da se ostvaruje kroz ono što i do sada poznajemo, u okviru pravosudnog sustava. Tada se obično govori o žrtvama. Realno je kasno. Pomislio sam kako bi bilo dobro podržati Sačića, dobiti Hrvatsku za koju se on zalaže. Nije to neka Hrvatska u kojoj se raspravlja i traga za ubojicama i ratnim zločincima, to je Hrvatska koja ne priznaje sudove koji bi progonili ubojice, ako su žrtve Srbi, a osumnjičeni u hrvatskim odorama. To je neka Hrvatska u kojoj se o ratu ne govori u tom kontekstu, u kojoj nema stida zbog pobijenih staraca i u kojoj nema sumnje da se i među nama nalaze ubojice. To bi, dakle, bila i Hrvatska u kojoj bi se otkazala Istanbulska konvencija. Ne zbog onoga što u njoj piše, nego zbog onoga što u njoj ne piše, a o čemu znaju sve Sačić i njemu slični. Hrvatska bez Istanbulske konvencije bila bi država u kojoj zaštita žena ostaje kao i do sada, sa zakonskim prijetnjama nasilnicima koje nikoga ne zaustave. Onako, deklarativno postoji neka zaštita. Ne uočava se da su žene slabije plaćene, da ih gnjave zbog porodiljnog, da slabije napreduju njihove karijere, da neke budu žrtve kućnog nasilja, da je to nasilje sustavno i podržano rečenicom one ministrice “to je tako u braku”. To je ona država u kojoj caruju predrasude, u kojoj svećenici govore o drugotnima, u kojoj se i u školskim knjigama predstavljaju kao osobe koje kuhaju, a muškarci oni koji čitaju i gdje će zauvijek ostati tako. E, za takvu sam Hrvatsku odlučio potpisati. A još ću postati i frend sa Sačićem. Nije li to divno? Ali, baš je naletio tramvaj. Onda sam naletio na ono drugo potpisivanje podrške referendumu kojim bi se mijenjao izborni zakon. To je barem jasno. Prišao mi je neki mladić pred Studentskim centrom i rekao: “Potpišite!” Rekao sam u prvi tren da nisam siguran što ću time dobiti. Zavjerenički mi je rekao, smanjit ćemo plaće onima u Saboru. Zašto, pitao sam, kao i uvijek kada mi bude nejasno koja je sreća u tome da se nekome skida plaća. To mi nikada nije imalo smisla jer vjerujem da ljudi trebaju od svog posla dobro živjeti, a da odgovorni poslovi moraju biti dobro plaćeni. Ako netko ne radi dobro svoj posao, neka radi neki drugi, ali nikako ne vidim sreću u tome da se cijeloj grupi skida plaća zato što ja nisam među njima. Ili zato što mislim da ne zaslužuju. Po čemu zastupnici ne zaslužuju svoju plaću? Pa, njihov je posao odgovoran, donose zakone, raspravljaju o njima. To mora nešto vrijediti. A Srbi? Ah, da potpisom se omogućava održavanje referenduma s kompliciranim i dugim pitanjem o svemu i svačemu iz izbornih prava građana. Među ostalim, smanjuje se broj zastupnika manjina. Najveća je hrvatska manjina ona srpska. Smanjimo li broj zastupnika manjina, smanjili smo broj srpskih zastupnika. S vremenom postanu građani drugog reda. Dodatno, prihvatimo li referendumsku promjenu, onda ih isključujemo iz dva bitna odlučivanja kao zastupnika u Saboru, onog o povjerenju Vladi i odlučivanja o budžetu. Držimo ih kao ukras, a ako se pojave neki koji znaju lijepo pričati, mogu držati zgodne govore. To mi je bilo super jer, nakon što sam podržao ukidanje zaštite žena, odlučio sam i ukinuti prava Srbima. U konačnici, ukinuo sam prava ljudima. Odlično, bio sam bliži idealu hrvatstva koje predlažu Sačić, Zlatko Hasanbegović i Željka Markić. Kvragu, frend me odvukao na kavu. A mislio sam najozbiljnije potpisati i onu inicijativu za odustajanje od kaznenog progona hrvatskog svećenstva, ako koji bude optužen za pedofiliju. Ali, onda su mi rekli da je to vic. Ali, ovo ostalo je bilo ozbiljno. I daje prilično loš osjećaj, napadati nekoga samo zato što je slabiji, otvoreno pokazivati mržnju i prezir. Je li to taj ideal hrvatstva?
Plenković se doslovno gubi boreći se protiv percepcije HDZ-a kao stranke crnih fondova, a Dalić je sve suprotno - nagla, neformalna, nekontrolirana... Teško je, nakon svega, politički braniti potpredsjednicu Vlade Martinu Dalić, čak i onima u politici koji bi, poput HNS-a ili HSLS-a, trebali svakog jutra za nju paliti svijeće na Kamenitim vratima, ne bi li ipak preživjela Vlada o čijem opstanku svi oni toliko ovise. Prodorna ministrica gospodarstva dugo se već drži uz politiku i sve to vrijeme posjeduje i odašilje energiju osobe s izrazitim političkim ambicijama i aspiracijama, ali se baš ne može reći da je politiku do kraja shvatila i svladala. Dalić nije željela ostati u sferama političke nevidljivosti: staviti vlastitu ekspertizu u službu interesa gospodarstva, u što se se vjerojatno ipak razumije bolje od mnogih koje političke stranke imaju. Ne, to za nju nije bila opcija. Baš je htjela rukovoditi u politici, uvijek je uživala u političkoj vidljivosti i utjecaju koji iz toga proizlazi, ali za takvo što neophodna su dodatna specifična znanja i, što je možda važnije, ozbiljne prilagodbe načina rada i, dakako, bolja kontrola ega. Martina Dalić međutim zamislila je svoju visoku poziciju u politici ovako: netko će se drugi natjecati, netko će skupljati većine i non-stop kombinirati, drugi će se izložiti i osiguravati teren na kojem bi ona mogla omeđiti dovoljan prostor za djelovanje. Sve je to podnošljivo i za stranke i za koalicije i za političke lidere dok god se radi o zlata vrijednom specijalcu. Nekome tko će kirurški dobro i bez puno popratne političke štete odraditi najteži posao, kojeg će onda kao politički kapital moći na reveru nositi i premijer i njegova stranka i svi ostali partneri iz koalicije koja garantira parlamentarnu većinu. No rijetki su “specijalci” koji pristanu i uspiju odraditi kapitalan posao za neku vladu (a Agrokor bi za Plenkovićevu sigurno to bio, kad bi bio kvalitetno dovršen), a da ih to malo ne “prebaci”. Da ne požele izaći nekoliko koraka previše naprijed i da im ne dođe nagon na različitim razinama dokazivati kako su baš oni najvažniji, svemoćni, nedodirljivi, zaštićeni, da zapravo uopće ne ovise o politici nego politika o njima, da bez njih vlada ne bi ni mogla postojati, da bi se sve u državi raspalo da oni nisu tu, da premijer ne bi mogao biti premijer, da sunce više ne bi izlazilo ujutro i da bi čak možda kiša počela naopako padati odozdo prema gore. Martina Dalić, nažalost, posjeduje većinu slabosti svakog takvog prosječnog “specijalca”. Iako joj je toliko visoku poziciju i tako širok utjecaj u politici omogućilo uglavnom to što je izgradila i mnoge uvjerila u svoj autoritet stručnosti, njoj taj autoritet nije bi dovoljan; željela je očito, po svaku cijenu, neku vrstu društvenog apgrejda. Otud potreba da mimo institucija i izvan normalne demokratske procedure razvija i podržava svoje osobne krugove i da te krugove onda još hrabri i navodi na to da u njoj, a ne u Jadranki Kosor, Andreju Plenkoviću ili bilo kome drugome, da baš u njoj gledaju stvarnu upraviteljicu državom, neku ovovjeku i ovoprostornu, kako joj tepaju, Margaret Thatcher, koliko god to groteskno zvučalo. Sve je to otišlo toliko daleko da bi netko već mogao steći dojam kako je Vlada tu samo da bi se Martina Dalić osjećala utjecajnom, da je HDZ osnovan ne bi li se Martina Dalić politički afirmirala, da se sva koalicija ustvari okupila isključivo zato da osigura Martini Dalić čvrsti, neprobojni kordon za neometano djelovanje, da je i Sabor tu jedino zato da stalno skuplja većinu za Martinu Dalić, da je premijer u Vladi samo da amortizira udarce na nju. Dodatan problem za uzdrmanog premijera: dok se on bori sa Živim zidom ili Mostom prigovarajući im, ispravno, što parlamentarnu demokraciju žele nadomjestiti direktnom, za to vrijeme i premijerova najbliža suradnica legalizira specifičan oblik demokratske prečice. Samo što kod nje nisu, kao kod Pernara i Sinčića, “svi pozvani da odlučuju o svemu”, nego su pozvani samo probrani, ali opet ne ni po kakvom transparentno određenom ključu niti prema procedurama koje bi počinjale i završavale unutar demokratski uspostavljenih institucija države. I kod nje nisu pozvani na ulicu, niti u Lisinski, niti na Duvanjsko polje (da ih bude više), nego svi stanu u gluhu sobu nekog restorana ili u WhatsApp grupu ili u malu kućicu primatelja na Hotmailu. Zatvorena grupa Martine Dalić za Plenkovića i HDZ međutim postaje opasna slično kao i zatvorena društva Živog zida ili Mosta: teret netransparentnosti, neproničnosti, sjene mogućih pogodovanja, nejasne dodjele poslova, uzbunjujući mejlovi i SMS-ovi - to je uteg s kojim se teško može nositi baš HDZ, stranka koja je sebi stavila neviđen zadatak - da kroz ovaj mandat obrani politički slogan “vjerodostojno”. Ovo što sad curi iz raznih pretinaca Martine Dalić u ekstremnoj je suprotnosti s onim što sve vrijeme nastoji emitirati Plenković: predsjednik Vlade i HDZ-a doslovno uspavljuje naciju birokratiziranjem i najmanje moguće procedure, njegov je govor strogo kontrolirano tehnički, s tu i tamo nekom sve ciničnijom dosmislicom, njegovim odlukama prethode iscrpljujuća višemjesečna zasjedanja povjerenstava, klubova, odbora i radnih skupina, a i nakon toga su odluke često višeznačne, on se dakle doslovno gubi u formalnostima boreći se protiv ukorijenjene percepcije HDZ-a kao stranke crnih fondova i procesuiranih ministara i premijera. A njegova je potpredsjednica sve suprotno - nagla, neformalna, nekontrolirana... Je li ekipa za Agrokor postala vlada u vladi ili vlada umjesto vlade, je li se potpredsjednica unaprijedila u natpredsjednicu vlade, hoće li posao koji je možda bio zamišljen kao početak konsolidacije države biti posao koji će naprotiv raspaliti stihiju novoga političkog kaosa? I premda će, ako do tog raspada dođe, odgovornost Martine Dalić za to biti odlučujuća, kako bi se njen najveći zaštitnik Plenković uopće mogao izuzeti od odgovornosti i spasiti od štete? Čak i ako se sve oko dosadašnje Vladine intervencije u Agrokoru pokaže besprijekorno čistim poslom, a Martina Dalić ispadne samo dobro naciljana meta onih koji iz vlastitih interesa (suprotnih nacionalnima) žele taj postupak kompromitirati i srušiti, čak je i tada Dalić odgovorna jer nije učinila mnogo, ili nije učinila ništa, da se takav zaplotnjački plan, koji je bilo lako predvidjeti, kontrolira, onemogući, blokira, osujeti. Dapače, svojim načinom rada očito je taj plan raspirila i dovela do toga da se danas najvažniji Plenkovićev ulog u politici ozbiljno ljulja. I, što je najgore, da više nisu samo stil i procedure ono što se javno propitkuje. Nažalost, u javnu sferu već je ozbiljno ušlo i preispitivanje konkretnih odluka, o konkretnim ugovorima, s konkretnim honorarima i s vrlo konkretnim iznosima. “Sve će biti dobro”, skraćuje premijer Plenković, u svom stilu, svaki razgovor o razmjerima “afere mejlovi”. Pod tim “dobro” vjerojatno opet misli na održavanje parlamentarne većine, na što je predsjednik Vlade morao privremeno (a sad već predugo) svesti svoje političke ambicije. Da, istina, većina će vrlo vjerojatno “biti dobro”, to jest opstat će, na ovaj ili onaj način, još neko vrijeme, bez obzira na tobože odvažne, provocirajuće izjave Kosora, Pupovca i “anonimnih sugovornika iz HNS-a”. Mnogi naime predano rade na tome da s većinom “sve bude dobro”. No taj zahtjevan posao preživljavanja toliko ih zaokuplja da se rijetki stignu dodatno baviti - vjerodostojnošću.
Hrvatski poduzetnici ne zavređuju maltretiranje kamatama od 5, 6 ili 7 posto. (...) Nama HBOR ne treba kao posrednik u kreditiranju, nego kao direktni kreditor, i to s kamatom koja će biti na razini od jedan posto. Isto tako i Hrvatska agencija za malo gospodarstvo i HPB - poručio je u svom prvom intervjuu novi hrvatski ministar gospodarstva, a iako biste tako mogli pomisliti, njegovo ime nije Ivan Lovrinović. Zove se Darko Horvat, a ako se po jutru dan poznaje, valja se tek nadati da njegov mandat ipak neće biti vođen prema tim najavama. Na stranu što - s obzirom na renome nekadašnje bliskosti Tomislavu Karamarku i Josipu Petroviću - ominozno zvuči njegova najava da “ima plan za Inu”, u Horvatovu razgovoru s novinarom Večernjeg lista mogu se prepoznati i puno strukturniji problemi u ekonomskim pogledima novog ključnog državnog ekonomskog stratega. Dakako, dostupnost jeftinog kapitala važan je generator konkurentnosti nacionalnog gospodarstva, a za hrvatskim poduzetnicima, koji već godinama emitiraju nezadovoljstvo činjenicom da svoje projekte financiraju skupljim kapitalom od inozemne konkurencije, Horvatova najava mogla bi milo zazvoniti. Ipak, što se zapravo skriva iza obećanja o “kreditima od jedan posto”? Kao prvo, vjerojatno je već svima u Hrvatskoj poznato da lavlji dio kamatne stope, koju plaćaju ovdašnji potrošači i poduzetnici, predstavlja tzv. rizik države, odnosno procjena vjerojatnosti da Hrvatska zbog svoje neuredne fiskalne politike možda neće moći vratiti dugove. Dakle, najsustavniji način da se smanji cijena kapitala u zemlji jest da se smanji zaduženost države, njezino funkcioniranje učini efikasnijim te potakne zdrav i održiv rast ekonomije. Model prema kojem neko državno tijelo omogućava odabranoj skupini poduzetnika vrlo ograničene količine povlašteno niske cijene kapitala svakako nije model koji može funkcionirati kao opći lijek. Ipak, čak i ako se krene s tim modelom, evidentno je da ni HBOR dugoročno ne može svim poduzetnicima obećati kamatu od jedan posto. Uz to što se ta banka u pravilu zadužuje po cijeni državnog zaduženja - dakle sada oko 3,5 posto - različite vrste financiranja podrazumijevaju i različite razine rizika, koje su onda izražene kroz različite kamatne stope. Model prema kojemu ministar ukazom propisuje univerzalnu maksimalnu kamatnu stopu od jedan posto za sve poduzetnike dugoročno je put u gubitke. No, što kada ministar takav zahtjev ne postavi samo državnoj razvojnoj banci, već i komercijalnoj banci u većinskom vlasništvu državnih institucija? A upravo je to predložio Horvat, implicirajući da se “jednopostotni” krediti očekuju i od HPB-a. Kako se radi o banci u kojoj oko 27 posto udjela drže privatni investitori, valja se zapitati što oni misle o ideji da ta banka dekretom ministra počne dijeliti kredite značajno ispod tržišne razine? A tu su onda i štediše, deseci tisuća njih, koji vjerojatno također ne gledaju blagonaklono na ideju da se njihov novac posuđuje po takvim uvjetima? I daje li 77 ruku u Saboru ministru gospodarstva mandat da donosi takve odluke? Horvatove najave, utoliko, nisu važne kao njegova slika, već ponajviše kao vjetrokaz nove Vladine ekonomske putanje nakon odlaska Martine Dalić. Ironično je, pritom, da će se pad percipirane liderice liberalne ekonomske misli u Banskim dvorima dogoditi nakon eskalacije skandala s klijentelističkim pogodovanjima, milijunskim konzultantskim honorarima i ostalim odlikama tradicionalnog hrvatskog gospodarskog kronizma - istog onog koji će njezinim odlaskom ponovno propupati. Zaključak je, utoliko, porazan jer ispada da u svim nijansama HDZ-ovih frakcija (kao uostalom na cijeloj političkoj sceni uopće) postoji jednaka vizija obnašanja državne vlasti - kao bezgraničnog ovlaštenja za moderiranje ekonomskih odnosa i gospodarenje državnim resursima. Ideje bilo kakve redukcije društvenog otiska politike, smanjenja opsega njezinih diskrecijskih odluka tu su nepostojeće. Jasno je i zašto. Takav proces značio bi rušenje političke piramide ekonomske moći, iste one na koju se svaki disciplinirani vojnik stranke aspirira uspeti. Svoj trenutak sad je dočekao i Horvat, neka se nitko ne čudi poletu kojim će krenuti vlastita promišljanja pretvarati u politički diktat. Bez obzira na to za koga ste glasali, zapravo ste glasali baš za to...
Ne znam kako to točno ide u policijskoj školi, koje predmete oni polažu, ali svaki bi policajac morao gledati Grlić-Tomićev film “Ustav RH”. Tamo se sve jednostavno i jasno vidi u kakvoj zemlji žive, koje su joj vrijednosti. Za sat i pol svatko može skužiti i kakva smo zemlja, i kakvi su Hrvati kao ljudi, kako je moguće da u 21. stoljeću pederi budu nesretniji od ustaša u jednom društvu, zašto Srbi žive u podrumu i pritom sretno ljube i koja je sudbina malih pasa, a koja mladeži koja ne podnosi imalo drugačije od sebe. Pritom se cijeli film vrti oko jednog ispita, poznavanja Ustava RH. I bude tu, kao raznog smijeha i zajebancije na račun svih jer su Grlić i Tomić napravili priču u kojem ni jedan lik kojega smo upoznali nije loš. Nije zao. U svojoj biti i odmah, na prvu je dobar, a sa životom se nosi kako može. Sa svim ograničenjima koja su mu u glavi. I kako se onda dogodi da oni koji imaju ipak malo više policijske škole, koji se treniraju da budu političari, da vode ljude negdje, u nešto, uspiju sve fulati. Umjesto da grade državu i vode narod, oni stvaraju pleme. Neki je dan bio kongres, sabor, skup pod zvijezdama, tvoje lice mi zvuči poznato ili kako se već zvalo to okupljanje HDZ-a. Zapazio sam jednog govornika. Šef je u HDZ-u, znamo ga, godinama. Zna i on nas, puno bolje. Da, naravno da je jasno tko je tu policajac i tko može kopati po čijem dosjeu. GDPR-u usprkos. Jasno je i tko ne bi položio ispit iz Ustava RH. Pao bi na onom dijelu o ravnopravnosti. Milijan Brkić je stao za govornicu, mrko odšutio što je morao čekati da doktor znanosti iz BiH napusti dvoranu i ode pametnijim poslom nego da sluša Brkića, a onda je krenuo. Kao i svi loši govori, i ovaj je započeo pozdravom iako govornik nije bio prvi, netko je prije njega sve pozdravio, ali koncepcija govora nije dopuštala da se krene s bitnim. A bitno je borba. Od rata je prošlo, eto, skoro 21 godina, a čovjek, šef u HDZ-u je govorio o borbi. A kad se govori o borbi, zna se tko je glavni. Nisu učitelji. Nisu ni liječnici. Nisu ni IT-jevci, a nisu, bogami, ni seljaci, poljoprivrednici. Nisu ni ribari, nisu ni iznajmljivači apartmana na moru, nisu odgojiteljice, a ni hrabri poduzetnici koji se upuštaju u vlastiti biznis, pa bili vozači Ubera ili oni što drže male kioske. U borbi nisu glavni glumci ni balerine, nisu ni bendovi, nebitni su suci i ekonomisti. U borbi su bitni samo ratnici. Da, to je logično. Osim što nema rata, ni na granicama, a ni po gradovima. Moderne zemlje nemaju razloga jedino brinuti se o ratu i oružju. Razmišljaju o drugim stvarima. Svako pleme mora se brinuti o kopljima, lukovima i strijelama. U državama postoje zakoni koji vrijede za sve. U državi svi služe građanima. Zna to i Brkić, tako je rekao u svom govoru, istaknuvši da su izabrani da bi služili građanima. A onda je u svakoj trećoj rečenici rekao da se trebamo boriti, pozivao na dane borbe, proširio teren borbe hrvatskih branitelja na susjednu državu, pozvao sve da se krenu boriti. Nikome nije rekao, idemo učiti, ni jednom riječju nije pozvao da se kao država povežemo sa svijetom, makar s vanzemaljcima nekim mirom, suradnjom, zajedničkim ishodom. Ne, samo borba. Kao oni tipovi koji u kafićima stalno gunđaju protiv nekoga i nagovaraju na sveopću tučnjavu. A svi su došli samo popiti pivo. Da je godina bilo koja iz onog velikog rata, ili bilo koja iz rata koji je završio prije, sada će tome, 21 godinu, to bi donekle imalo smisla. Ali, odživjeti 21 godinu u kojoj stasaju neke nove generacije, u kojoj se svijet prebaci u digitalno doba i pozivati bilo koju grupu, zajednicu da se bori, malo je... Ne, puno je i potpuno izgubljeno, u svakom smislu za jednu državu. Ali ne i za pleme koje funkcionira po plemenskim pravilima. Ono nema zakone, nego pravila koja određuju tko će bolje živjeti. Ratnici. Oni su povlašteni kako bi što lagodnije živjeli. Oni i njihove obitelji. Zato se može dogoditi da se, na primjer, pojavi prijedlog zakona po kojem diskvalificiraju sve ostale s natječaja za ravnatelje škola, zato se može uvesti praksa i pravilo da djeca branitelja imaju prednost pri upisu na fakultet. Jednostavno, moraju odmah shvatiti tko je glavni u državi. Možda to i nije problem kada je u pitanju neki faks na koji se upisuje 1700 studenata, ali što je s onim gdje se na godinu može upisati samo 42? Što da radi njih, na primjer, troje koji su ispali iz konkurencije jer se pojavilo neko troje djece branitelja koja su cijeli život imala pravo na razne oblike novčane pomoći, upisat će se na faks i nakon toga, zahvaljujući statusu povlaštenog, doći do posla. Mogu samo zaključiti da nisu imali sreće jer su se rodili u plemenu s posebnim potrebama. I da nikada neće biti država, ako funkcionira po plemenskim pravilima. Zato bi, u nekom dobrom scenariju, svi obavezno gledali “Ustav RH”. Da znaju od čega se treba odmaknuti, kako izgleda život s plemenskim poremećajem.
Kada bi vam netko rekao da predstavljate prijetnju kulturnoj tradiciji grada u kojem živite samo zato što ste došli sa sela, kako biste na to reagirali? Ako bi vam uz to netko rekao da ste čak i prijetnja prirodnoj vegetaciji toga grada samo zato što ste sa sela, pretpostavljam da biste mu uputili zbunjen pogled. Ako bi vas uz to optužio da snosite odgovornost za nečiju želju da napusti grad u kojem živite baš vi jer time što ste sa sela zatirete urbani duh toga grada i time smanjujete motivaciju za ostanak obrazovanih ljudi, pretpostavljam da vam ne bi bilo svejedno. Ako vam ni to nije dovoljno da se zabrinete za objektivnost osobe s kojom razgovarate, ona bi vam mogla dodati i to da bi čak bilo bolje da je umjesto vas u taj grad došla neka druga ruralna pridošlica, samo da nije vaše nacionalnosti. Kombinacija vaše nacionalnosti i činjenice da ste sa sela, po tumačenju vašeg sugovornika, je kombinacija fatalna za dobrobit vašega grada. Dobro, da bismo bili fer prema vašem sugovorniku, moramo napomenuti da njemu u svemu tome ne smetate vi kao pojedinac nego činjenica da se previše ljudi vaše nacionalnosti nastanilo u vašem gradu. Kad bi vas bilo manje, i vas kao pojedinca bilo bi lakše tolerirati. Dobro, rekli biste, ako netko ovakav i postoji, sigurno je to neki marginalni lik čija šovinistička naklapanja nitko ionako ne sluša. Takvi ispadi sigurno ne bi prošli kod ljudi kojima osjećaj za logiku nije pomućen šovinizmom. I ja sam tako mislio dok na bespućima akademske mreže researchgate.net nisam nabasao na uradak objavljen od strane Sveučilišta u Zagrebu, napisan rukom sveučilišne profesorice. Ne vjerujete? Evo direktnog citata: Život gradića barokne arhitektonske jezgre, umiljate prirode i bogate kulturno-prosvjetne tradicije postepeno se prilagođavao silovito naseljenim pridošlicama...Zatiranjem urbanog duha smanjivala se ne samo motivacija za ostankom već i mogućnost zapošljavanja obrazovanih ljudi. Zbog toga grad nije privlačio mlade i obrazovane ljude (vidjeli smo da doseljenici velikim dijelom potječu sa sela), a potiskivao je "stare" urbane Petrinjce. Ovaj citat dolazi iz znanstvenog rada prof.dr.sc. Jadranke Čačić-Kumpes "Promjene etničke strukture Petrinje: demografski i sociološki aspekti" objavljenog 1991. u izdanju Instituta za migracije i narodnosti. Pored gorenavedenog retoričkog “bisera” ima u tom uratku još sličnih ispada, ali neću se više zadržavati na tome. Radije bih pokazao ozbiljnije pogreške. To su pogreške tehničke prirode gdje su statistički podaci ili zloupotrijebljeni ili pogrešno protumačeni. Dr. Čačić-Kumpes u članku tvrdi je promjena etničke strukture općine Petrinja između 1945. i 1991. previše ekstremna da bi bila spontana. Na kraju zaključuje da je promjena etničke strukture bila potpomognuta državnom ekonomskom i socijalnom politikom. Iako možda postoje neke pojedinačne osobne priče koje bi išle u korist ovoj tezi, podaci koje dr. Kumpes analizira ne idu u korist njenoj tezi. Čačić-Kumpes pravi ozbiljnu statističku pogrešku. Ona tvrdi da pad udjela Hrvata u ukupnom stanovništvu općine od 1880. do 1931. predstavlja osjetnu promjenu, ali da pad udjela Hrvata u stanovništvu općine poslije dolaska komunista na vlast predstavlja "strmoglav" pad: Do 1931. udio Hrvata smanjen je za 5,8%, a za toliko se povećao udio Srba. No, kako je riječ o pedesetgodišnjem razdoblju, može se utvrditi da se ne radi o osjetnijoj promjeni...Kasniji popisi pokazuju strmoglavi pad udjela Hrvata u stanovništvu općine. Podaci koje ona prezentira to ne pokazuju. Od 1880. do 1931. udio Srba u ukupnoj populaciji općine povećao se za 5,8 postotnih bodova, dakle 1,16 postotnih bodova na svakih deset godina. 1880. u općini Petrinja živjelo je 30% Srba, a svakim sljedećim popisom između 1880. i 1931. taj postotak se uvećavao da bi 1931. dostigao 35,8%. Recimo sad da se nalazimo u 1931. godini i pokušavamo na osnovi onoga što se dogodilo tijekom proteklih 50 godina prognozirati kako će se udio Srba u općini kretati tijekom sljedećih 60 godina, tj. od 1931. do 1991. Dakle, ako bismo projicirali dotadašnji trend povećanja udjela Srba od 1,6 postotnih bodova na svakih deset godina, došli bismo do cifre od 7 postotnih bodova povećanja u 60 godina. To bi značilo da bi, da se sve nastavilo kao i prije 1931. godine, Srba u općini Petrinja 1991. godine bilo 42,8%. Koliko ih je stvarno bilo? Bilo ih je 44,9%. Ako usporedimo našu projekciju od 42,8% i stvarni udio od 44.9%, teško bi se moglo reći da je razlika bilo kakve "strmoglave" prirode. Druga pogreška koja je u ovom radu napravljena je tumačenje činjenice da se udio Srba u gradu Petrinji od 1931. do 1991. povećao sa 17,4% na 45,6%. Dr. Čačić-Kumpes prvo primjećuje da Srbi u Petrinju dolaze iz okolnih sela i susjednih općina Glina i Dvor, ali da se Hrvati iz okolnih sela uglavnom ne nastanjuju u Petrinji, iako i srpska i hrvatska sela bilježe stagnaciju pa i pad broja stanovnika. Iz toga zaključuje da Srbi dobivaju sistemski preferencijalni tretman pri naseljavanju u Petrinji dok ga Hrvati mahom ne dobivaju. Izuzev anegdota, dr. Čačić-Kumpes nije dokumentirala dokaze za ovu nacionalnu diskriminaciju nekadašnjeg režima. Iako bi se tom režimu moglo zamjeriti dosta, i o tome sam već pisao, pripisivati mu politiku etničkog čišćenja Petrinje bez konkretnih i čvrstih dokaza je nesmotreno. U nedostatku konkretnih dokaza, moje objašnjenje ovih demografskih kretanja je jednostavnije i nema elemenata teorije zavjere protiv hrvatskog naroda. Prvo, udio Srba u Petrinji od 1880. do 1931. povećao se za 6,3 postotna boda, tj. s 11,1% na 17,4%. Da se ovaj trend nastavio do 1991. U Petrinji bi 1991. bilo 25% Srba. Kako objasniti onih dodatnih 20 postotnih bodova do 45%, koliko ih je stvarno bilo 1991. godine? Jedno vrlo moguće objašnjenje je geografska lokacija sela s hrvatskim stanovništvom u Baniji. Ova sela su mahom na sjeveru općine, uz rijeku Kupu i uz glavne cestovne veze, dok su sela sa srpskom većinom, kao i općine Glina i Dvor, južno od Petrinje. Sela s hrvatskom većinom su također uglavnom uz prometnice Petrinja-Glina, Petrinja-Sisak, Petrinja-Zagreb dok su srpska na sporednim cestama u unutrašnjosti Banije ili na prometnici Petrinja – H. Kostajnica. Dakle, sela s hrvatskom većinom su znatno bliže i bolje su povezana nego srpska sela s većim centrima kao što su Zagreb, Velika Gorica i Sisak. Petrinja se geografski nalazi između srpskih banijskih sela i Zagreba, Velike Gorice i Siska. Svaki gravitacijski migracijski model bi u ovom slučaju pokazao da bi stanovništvo sjevernih petrinjskih sela gravitiralo okolnim centrima koji su veći od Petrinje, a približno jednako, ako ne i bolje, prometno povezani. Zato bi za stanovnike Mošćenice, na primjer, vjerojatnije bilo da se nastane u Sisku nego za stanovnike Gornje Bačuge. Mošćenica je selo s hrvatskom većinom između Siska i Petrinje, a Gornja Bačuga je srpsko selo na Baniji van glavnih prometnica. Također bi vjerojetnije bilo da se stanovnici Novog Farkašića nastane u Velikoj Gorici nego da stanovnici Miočinovića odu živjeti u Veliku Goricu. Miočinovići su srpsko selo u dubokoj unutrašnjosti Banije, a Novi Farkašić je hrvatsko selo na obali Kupe na nekoliko kilometara od granice Zagrebačke županije. Treba imati u vidu da je većina doseljenika u gradove šezdesetih i sedamdesetih godina prošlog stoljeća na selu ostavila roditelje i bilo im je važno da redovito posjećuju roditeljski dom. Putovati iz unutrašnjosti Banije za Veliku Goricu ili Sisak nekoliko puta tjedno je tada bila znanstvena fantastika, ali ne i za sela pored Kupe. Ne dvojim da je i politika imala određeni utjecaj na kretanja stanovništva u petrinjskom kraju, ali pripisivati nacionalno-motiviranoj politici veliki značaj je ne samo nesmotreno nego i tehnički pogrešno. Takvim neozbiljnim odnosom prema znanstvenoj metodi gradi se atmosfera netrpeljivosti i mržnje. Zbog takve atmosfere ovaj članak nije osvanuo na petrinjskom online portalu. Tamo mi je rečeno da bi on od strane čitateljstva mogao biti protumačen kao “srbovanje”. Izgleda da je gospođa Čačić-Kumpes uspjela Petrinjce uvjeriti da ću im ja, “silovito naseljena pridošlica”, kako ona kaže, rastjerati “mlade i obrazovane ljude.”
Bilo je to pred desetak godina. Mračnim kasnojesenskim krajolikom sjevernog Londona nakon utakmice s Tottenhamom milila je raspršena masa Dinamovih navijača. Nalazio sam se na začelju kolone kada su se stotinjak metara ispred nas začuli urlici i topot nabrijane mase te pucanje boca. Pojurili smo naprijed vođeni navijačkim instinktom, bilo je sasvim jasno da smo napadnuti od domaćih. Međutim, prije nego što smo uopće stigli na mjesto incidenta, prestigla nas je jureća kolona engleske interventne policije. Nevjerojatnom brzinom i uvježbanošću napravili su koridor između nas i ljudi na čelu koji su većinom sudjelovali u navijačkom sukobu. Nije li to cijela poanta policijskog posla, odvojiti potencijalne krivce od ostalih? Naša policija već bi u tom trenutku počela bezobzirno pendrečiti apsolutno sve oko sebe. Za sam sukob krivi su bili domaći engleski huligani koji su pripremili zasjedu nama, brojnijim Dinamovcima i napadom palicama iz mraka pokušali nanijeti što veću štetu. Međutim, precijenili su vlastitu snagu te su već nakon par nanesenih udaraca natjerani u bijeg i od lovaca postali lovinom. Hiperuvježbana londonska policija, točnije pojedinci koji su očito imali ulogu bolničara, sa zelenim križićem na kacigi, dizali su s poda njihove premlaćene pripadnike, a onesviješćenima vadili jezike kako ne bi došlo do gušenja. U cijelom tom kaosu, u polumraku i s masom nabrijanih navijača željnih krvi, niti u jednom trenutku nisam vidio da je ijedan njihov pripadnik posegnuo za pendrekom ili fizičkom silom i nekoga udario. I meni kao laiku jasno je da bi u toj atmosferi mogli samo započeti novi krug nasilja u kojem će stradati i oni i okolna imovina. Njihova sila i nastup bili su apotekarski odmjereni. Taman dovoljni da pokažu odlučnost i uvježbanost, ali ne pretjerani kako sukob ne bi nepotrebno eskalirao. Svaki od policajaca znao je točno što radi. Bolničari su zbrinjavali ljude, policajci s psima lagano prijetili lajućim vučjacima, zapovjednik se doimao kao neki izraelski general na Sinaju, a ne bijesna balkanska sirovina željna da pod njegovim pendrecima pucaju lubanje. Vrlo brzo potencijalni krivci stajali su prislonjeni uza zid, okrenuti leđima i s rukama na zgradi. Nikoga od njih nisu tukli, maltretirali, situaciju su umirili što je više moguće. Ostatak nas uveli su u podzemlje londonskog tubea i potrpali u vlak iz kojeg su sami izašli. Vlak nas je bez stajanja odvezao nekih pet stanica prema centru i tu nam je strojovođa rekao da izađemo. Izašli smo s još uvijek ukočenim vilicama. Bili smo šokirani onime što smo vidjeli. Kao netko tko na gostovanja i utakmice ide preko 30 godina, uglavnom u Hrvatskoj i bivšoj Jugi, navikao sam da policija ne nastupa kao uvježbana i organizirana sila. Svjedok sam da se policija na većini utakmica pojavljuje kao treća navijačka skupina. Iracionalna, bijesna, željna krvi i tretmana svih navijača kao kolektivnih krivaca. S druge strane, ni traga taktici, doktrini, uporabi mozga i želji da se svaki sigurnosni problem riješi s najmanjom, a ne najvećom uporabom sile. Kao netko tko je kao navijač proputovao Europu, mogu definitivno reći da uređene države uglavnom imaju i uvježbane policije. Naši političari vole ponavljati kako su Britanci sjajno riješili problem navijača (samo djelomično točno), ali sami nisu u stanju prekopirati onaj dio rješenja koji uključuje sređivanje stanja u aparatu koji je njihova odgovornost. Ovih se dana raspravlja o tome je li naša policija ispravno postupila pucajući u kombi koji je preko granice evidentno švercao ilegalne migrante. Troše se megabajti i tipkovnice kako bi se dokazalo nešto što je potpuno izvan pameti. Svi mi jako dobro znamo da tamo, u toj točki prostora i vremena, taj kombi nije mogao biti nakrcan plišanim medvjedićima već isključivo ljudima. Naša javnost, s još dobrano usađenim boljševičkim genom po kojem su državni organi svetinja, a policiju se pogotovo ne smije kritizirati, nespremna je priznati da iz dana u dan i oni, baš kao i ostatak državnog aparata, pokazuju totalni amaterizam, neznanje, indolenciju i sklonost kršenju pravila vlastite službe i struke. Pritom su hrvatski troškovi policije i sigurnosnih organa u samom europskom vrhu. S dijametralno suprotnim rezultatima. Većina sisača proračuna ne shvaća da je svaka građanska kritika njihovog rada zapravo dobronamjerna. Jer u realnom sektoru loš ili amaterski pristup biva kažnjen od strane tržišta. S obzirom da mi njima plaću plaćamo bez obzira na učinak, u njihovom slučaju tih tržišnih signala nema. Postoji samo naša građanska kritika koja nažalost ostaje samo na apelima u prazno, jer institucionalni građanski nadzor policije u Hrvatskoj sveo se na loše udovoljavanje formi. Policija je i u liberalnoj minimalnoj državi jedna potrebna i korisna sila. Policajci po definiciji nisu nekakvi bespotrebni uhljebi već rade hvalevrijedan posao. Kada bi se jednoga dana ovo za što se zalažemo na Liberalu pretočilo u nešto politički konkretno, policija bi svakako bila mnogo bolje plaćena, opremljena i na druge načine stimulirana kako bi svoj posao mogli obavljati efikasno i odgovorno. Ali bi isto tako u njoj napredovali samo sposobni, stručni i željni rada. Sasvim je jasno da sada nije tako. 
Mostov saborski zastupnik Nikola Grmoja je upozorio na moguću aferu unutar Ministarstva vanjskih i europskih poslova kojom je oštećen državni proračun, a posljedično i građani Hrvatske. U aferi se navodi protupravno zapošljavanje i veliki iznosi plaća koji su isplaćivali. S obzirom na to u kojoj državi živimo, to nas ne bi trebalo previše čuditi. Ipak, važno je napomenuti da je to jako dobar pokazatelj razine korumpiranosti. Prije svega želim naglasiti da je diplomacija izuzetno važna grana državnog djelovanja. Uvjerenja sam da je važnija i od vojske. Dubrovačka republika je uspjela zaustaviti mnoge najezde osvajača, pa čak i moćnog Osmanskog carstva, upravo zbog diplomatskih vještina. Moramo pritom biti iskreni i naglasiti da im to baš i nije prošlo jednom kada je Napoleon pokucao na vrata. No, s obzirom na dobar omjer uspjeha i neuspjeha, možemo taj slučaj smatrati iznimkom. Diplomacija je bolja od vojske jer je bliža građanima. Metode napredovanja sličnije su svakodnevnoj politici i javnom djelovanju. Sustavi nadzora i kažnjavanja također su bliži demokratskom poretku. Diplomati imaju zadatak graditi dobre odnose koji su na korist svih strana koje sjede za stolom. Oni grade mostove. Barem u većini slučajeva. S druge strane vojska ima strogu hijerarhiju. Metode upravljanja i napredovanja sličnije su ratnom djelovanju nego razvitku u mirno doba. Njihov je status u društvu udaljeniji od običnog građanina. Način razmišljanja i percepcija svijeta je također zamjetno drugačija. Nerijetko vojnici i izvan uniforme ostale građane nazivaju civilima. Kao da su druga vrsta ljudi. Nisu vojnici krivi. Oni su trenirani ratovati. I bez njih bismo vjerojatno bili više zabrinuti oko svoje sigurnosti. Nikako ne želim reći da vojska nije dobra ili potrebna. Ali u doba mira, bolje je pregovarati i raspravljati nego zveckati oružjem. Vojska zbog svoje prirode, okružena oružjem, radije prvo puca, a onda pita. Zato je bolje probleme rješavati diplomatskim putem. No, upravo zato, diplomacija lakše pati od istih bolesti od kojih pati ostatak društva. Dapače, zbog svoje udaljenosti od građanskog tijela, ponekad još i lakše. Istraživanje koje je proveo američki Nacionalni ured za ekonomsko istraživanje ukazuje na jednu zanimljivu povezanost između ponašanja diplomata neke zemlje i razina korumpiranosti u toj zemlji. Istraživanje je provedeno na diplomatima koji su radili u New Yorku. U istraživanju se mjerio omjer razine korumpiranosti zemlje i neplaćenih prometnih kazni. Diplomati, zbog prirode svog posla, imaju diplomatski status odnosno imunitet. Imunitet dijelom ovisi o lokalnom pravu, a dijelom o međunarodnom pravu i sporazumima. Taj imunitet ih oslobađa od određenih manjih prekršaja. Svrha toga je zaštita od političkog progona. Budući da su ljudi skloni koruptivnom ponašanju proporcionalno moći koju imaju, za očekivati je da će se diplomati prije pokušavati izvući iz tih kazni ako su naviknuti na koruptivne radnje u zemlji iz koje dolaze. Istraživanje je upravo takav zaključak i potvrdilo. Uzorak je rađen u vremenu od 1997. do 2002. godine. Hrvatska je u to vrijeme zauzimala 75. mjesto od 146, gdje se na 1. mjestu nalazi država s najviše neplaćenih kazni po diplomatu (konkretno 6,5 neplaćenih kazni po diplomatu, a 1998. je bilo ukupno 9 diplomata, dakle 58 kazni). Drugi parametar koji je pozitivno korelirao s neplaćanjem kazni je sklonost kritiziranja politike SAD-a, pa možemo zaključiti da i anemozitet prema zemlji u kojoj se odvija diplomatska misija može utjecati na ponašanje. Vidjet ćemo hoće li biti ikakvih posljedica za slučaj korupcije koji je izložen u Saboru. Prateći trendove ponašanja u domaćoj politici, za očekivati je da ih neće biti. Nažalost, takvi ljudi će nas i dalje predstavljati u svijetu, pred tuđim vođama, pred tuđim očima javnosti. Ne trebamo ni očekivati da će se stanje promijeniti. Razina korupcije u diplomaciji izgleda kao posljedica korupcije u domicilnom društvu. Dok se to ne promijeni, Hrvati će biti viđeni kao koruptivan narod. Ako ništa drugo, barem možemo doznati nešto od drugim kulturama gledajući njihove diplomate. Ipak, nadam se da ćemo malo više gledati Britanske (0 kazni, 31 diplomat), Švicarske (0,1 kazna, 10 diplomata) i Njemačke (1 kazna, 52 diplomata) predstavnike te nešto od njih naučiti.
Kad je na Liberalu objavljen članak kolege Miloša Zorice koji nas podsjeća da je svijet danas bolji nego ikada, a da je Hrvatska i dalje vrlo tolerantna zemlja usprkos tome što nas pojedini lobiji pokušavaju uvjeriti u suprotno, naišli smo na neke zanimljive reakcije. Dobar dio čitateljstva jednostavno nije htio prihvatiti navedene činjenice, i to do te mjere da smo optuženi za "širenje propagande", laži itd. Slične reakcije dobio sam i ja na tekst u kojem objašnjavam kako velika emigracija, sama po sebi, nije toliko negativna pojava kao što se u javnosti prikazuje. Hrvatsko gospodarstvo i država, zapravo, imaju velike koristi od emigracije stanovništva. Zaradio sam hrpu uvreda jer, eto, napisao sam stvari koje su činjenično točne, ali ne odgovaraju stavu da nam mora biti loše. Nevjerojatno je kako ljude može razbjesniti nešto što sam mislio da je općepoznato, ali samo zato što je pozitivno. Razmišljao sam dosta o tom fenomenu i nekako uvijek dolazim do istog zaključka - naš narod je ovisan o lošim vijestima, o onima koje izvještavaju o katastrofi, najavljuju recesiju, o siromaštvu i gladi u svijetu i slično. Kad im pokažete drugu stranu priče, ljudi naprosto popizde. Zašto? Zato što vole kukati, zato što je kukanje već postalo dio našeg nacionalnog folklora. Ljudi koji nisu zadovoljni vlastitom životnom situacijom većinom su duboko u sebi svjesni da su za tu situaciju velikim dijelom sami zaslužni. Ako im date katastrofične vijesti o tome kako je i drugima loše, onda se mogu tješiti da nisu jedini neuspješni, da ima i onih kojima je gore. Imaju razlog za lažno iskazivanje suosjećanja s onima u patnji, sa siromašnijima od sebe, ali zapravo razlog da se tješe. Kad čuju surovu istinu - da svijet ide ogromnom brzinom naprijed, da danas ima manji udio gladnog i siromašnog stanovništva nego ikada u povijesti, da je tehnologija i slobodna međunarodna trgovina poboljšala životni standard prosječnih građana diljem svijeta, da je danas komunikacija između ljudi na drugim dijelovima planeta postala lakša, brža i jeftinija nego ikada, da je danas lakše nego ikada doći do drugog kontinenta, da raste prosječni životni vijek, da se povećava svjetsko bogatstvo i smanjuje nejednakost...Te ih činjenice pogađaju ravno u srce. Možda je za to kriv politički diskurs kojim Hrvatska ide od osamostaljenja. Dok ostatak svijeta napreduje i u društvenom i u ekonomskom pogledu, mi kao da se ne mičemo s mjesta. Ali ipak, nije fer stalno upirati prstom u političare kad smo ih se tijekom zadnjih 27 godina izmijenjali dovoljno i nekako nijedni nam nisu valjali. Možda je ipak problem u nama? Odnosno, u većem broju pojedinaca među nama. Ja bih rekao da je jedan od najvećih problema našeg društva upravo ta kultura vječitog kukanja. Što bi bila Hrvatska bez kukanja? Zamislite zemlju u kojoj ljudi ne bi dočekivali svaku vijest o nedostatku radne snage na moru s usklicima "Tako im i treba! Neće im više nitko robovati!", u kojoj neće neprestano cviliti kako ne mogu naći posao (iako se posao nudi na svakom koraku duž obale), kako ih nijedan poslodavac neće "dostojno platiti", nego će iskoristiti državne poticaje i pokrenuti vlastiti posao. Probajte zamisliti to! Koliko bi se sve promijenilo da nismo toliko navučeni na kukanje? Istina, umjesto pokretanja posla, koji iziskuje jako puno napornog rada, puno je lakše primati državnu pomoć ili biti nezadovoljni radnik i kukati. Ili živjeti na račun roditelja. Nije Hrvatska jedina u kojoj takav mentalitet prevladava, mislim da je to obilježje svih balkanskih naroda, a u BiH i Srbiji je čak i izraženije nego kod nas. Međutim, mene više brine Hrvatska jer tu živim. Razmislite o tom užasno patetičnom mentalitetu jer ako se uvjerimo da je loše, da su nam svi drugi krivi, onda je lakše naći izlike za nerad i neuspjeh. U nedavnom tekstu o obrazovanju u Estoniji, koji je napisao jedan američki profesor nakon posjeta toj zemlji, autor je primijetio da kod njih "nema nerješivog problema". Možda bismo mogli i mi tako početi gledati na stvari. Znam, ova država je užasna i imamo katastrofalnu birokraciju koja stvarno može ubiti u pojam svaku osobu s dobrom voljom, imamo i lošu investicijsku klimu, ali ne smijemo dozvoliti da nam takve prepreke postanu izgovori da se ne pokrenemo. Hrvatska treba rast, a rast ne može doći sam po sebi, iz vedra neba. Mi trebamo biti taj rast. Krenimo od toga da svatko od nas donese odluku u svome životu: što god da se dogodi, nema kukanja!
OBJAVLJUJEMO MAILOVE MARTINE DALIĆ Ovo je dokaz da je Plenković znao baš sve o Agrokoru "TO TRAŽE samo oni koji žele destabilizirati zemlju", rekao je u studenom prošle godine premijer Andrej Plenković u saboru odgovarajući na pitanje zastupnika o piscima Lex Agrokora. Index je u posjedu komunikacije između autora Lex Agrokora, potpredsjednice vlade Martine Dalić i ministra financija Zdravka Marića iz koje proizlazi na što je točno mislio Plenković kada je govorio o destabilizaciji. No sada je jasno kako se ne radi o destabilizaciji zemlje, nego njegove vlade i njega osobno. Plenković i Dalić iskoristili svoje položaje Iz dokumentacije i mailova koje posjeduje Index jasno proizlazi kako su Andrej Plenković i Martina Dalić ne samo namjerno obmanjivali hrvatsku javnost govoreći neistine o stanju u Agrokoru, nego su i kao premijer i potpredsjednica vlade iskoristili svoje položaje kako bi posebna skupina, birana od strane Dalić, mogla zaraditi na poslovima u Agrokoru nakon 10. travnja. Naime, vlasnici i predsjednici brokerskih kuća, konzultantskih tvrtki i odvjetničkih ureda tajno su radili za vladu na pripremi zakona te izvukli osobnu korist s obzirom na to da je na kraju, na ime savjetničkih usluga, iz Todorićeve bivše tvrtke u posljednjih godinu dana izvučeno više od pola milijarde kuna. Dalić, koja je vodila skupinu, nikada nije ni s jednim od članova radne skupine potpisala ugovor, niti im je dan i jedan jedini dokument koji bi dokazivao da radna skupina radi za vladu. Radilo se u tajnosti, a Dalić je, kako bi u tajnosti sve i ostalo, skupinom upravljala preko privatne mail adrese, a organizirani su i sastanci. Iz dokumentacije je isto tako jasno kako su Plenković i Dalić, ne vodeći računa o javnom interesu i transparentnom vođenju procesa sanacije Agrokora, privatnim osobama, koje nisu bile vezane ni za jednu javnu funkciju, odavali ne samo povjerljive pravne i financijske podatke nego i sadržaje povjerljivih razgovora članova vlade s investitorima, bankarima i diplomatima iz Rusije, te ostale pravne i financijske podatke koji nisu bili poznati javnosti. Sve napravili da u Agrokor uđe njihov povjerenik U toj posebnoj vladinoj radnoj skupini bili su Ante Ramljak i Tomislav Matić kao predstavnici tada male i nepoznate konzultantske tvrtke Texo Management, Matko Maravić i Tonći Korunić kao predstavnici InterCapitala, Branimir Bricelj iz tvrtke Altera Corporate Finance, Odvjetničko društvo Šavorić i Partneri, točnije odvjetnici Boris Šavorić i njegov partner iz ureda Toni Smrček. Svi oni dobili su milijunske angažmane u Agrokoru nakon što je jedan član te skupine, Ramljak, postao posebni vladin povjerenik. Svi oni izravno su unosili promjene u zakon koji će kasnije postati poznat kao Lex Agrokor. Autori Lex Agrokora nedvojbeno su Odvjetnički ured Šavorić i Partneri, koji su napisali prvu verziju Lexa, koja je osam puta mijenjana i nadopunjavana, sukladno uputama potpredsjednice vlade Dalić, premijera Plenkovića te samih članova skupine. Svjesno zanemarili ustavne tužbe Samo posljednja verzija, deveta, koja je sadržavala gotovo sve preinake pisaca Lexa, došla je iz Ministarstva gospodarstva. Nakon što smo prije dva tjedna objavili serijal članaka o stvarnim autorima Lex Agrokora, Index je došao do prepiske članova posebne skupine za Agrokor, a koja potvrđuje ono što smo dosad pisali. Iz prepiske je, naime, jasno kako su članovi tog tajnog Plenkovićeva i Dalićkina društva napravili sve kako bi u Agrokor došao posebni vladin povjerenik, odnosno Ramljak, a ne, kako je vladi direktno savjetovano od pravnih stručnjaka, netko s liste stečajnih upravitelja. Članovi grupe inzistirali su na tome. Štoviše, kako se vidi iz prepiske čije dijelove i objavljujemo, bili su svjesni da ih čekaju i ustavne tužbe. Dalić, kao potpredsjednica vlade, sastajala se s tom skupinom u prostorijama tvrtke Texo Management, InterCapitalu i u prostorijama Odvjetničkog ureda Šavorić i Partneri. Dalić je detaljno objašnjavala kako se sve radi u tajnosti jer javnost nikada ne smije doznati tko su pravi pisci Lexa. Kako se može iščitati iz prepiske koju posjedujemo, skupina je održala i više sastanaka s Plenkovićem kako bi ga obavijestila o fazama rada na tom zakonu te bi se nakon sastanaka s premijerom radilo na daljnjim preinakama zakona. No, krenimo redom. Radna skupina počela je s radom 22. veljače 2017. godine i to sastankom u zgradi vlade, prvo kako bi analizirala financijsko stanje u Agrokoru. Nakon toga se formira posebna mail lista preko koje članovi skupine analiziraju stanje u toj tada još Todorićevoj tvrtki. Dalić: Agrokor će trebati platiti U samim počecima krize u Agrokoru, potpredsjednici Dalić postalo je jasno kako će Agrokor na kraju trebati platiti te tada nije bila sklona ideji da se situacija u Agrokoru rješava u saboru posebnim zakonom. Krajem veljače mislila je kako za to postoje jako malo šanse. "Ima opet taj 'slippage' s projektom INA-HEP gdje smo jasno naučili da sistem prihvaća ono što mu se sviđa, a odbacuje ono što mu se ne sviđa ostavljajući nas da nađemo rješenje. A rješenja nema - da bi se INA kupila to se mora platiti. Tako i ovdje da bi se Agrokor oporavio to se mora platiti i jasno povući ekonomski potezi koji se moraju povući. A ekonomiji se ovdje ipak baš ne vjeruje. I tako u krug. Nightmare!" piše Dalić u mailu. Odlazak Dalić u bunker Texo Managementa No grupa pod vodstvom Plenkovića i Dalić krenula je s radom oko Agrokora. Prvi sastanak izvan vlade dogodio se 3. ožujka i to u prostorijama Texo Managementa. Riječ je o tvrtki iz koje je došao budući vladin povjerenik Ramljak. Iz dogovora za sastanak od 3. ožujka jasno je kako potpredsjednici Dalić nije prvi put da odlazi u prostorije Texo Managementa pa tako u jednom mailu detaljno objašnjava gdje se oni nalaze. "Kod nas će biti kao u bunkeru", tvrdi Tomislav Matić iz Texo Managementa u odgovoru potpredsjednici vlade misleći na tajnost i sigurnost sastanka kako ne bi bili otkriveni. Na sastanku od 3. ožujka koji je bio u prostorijama Texo Managementa, a na kojem je bila prisutna potpredsjednica Dalić, napravljen je ključni dogovor oko preuzimanja i sanacije Agrokora. Todorić je bio Borg, a Dalić Margaret Thatcher Tada je napravljen i tzv. hodogram aktivnosti, u kojem su bile i osnovne poruke da se javnosti mora objasniti da će "sve biti u redu" i da se "vlada brine o hrvatskom gospodarstvu". Skupina je tada donijela odluku o donošenju posebnog "Zakona o Interventnom Programu Likvidnosti". Prema tom planu država je trebala biti ta koja bi otkupljivala potraživanja dobavljača i tako postala vlasnik Agrokora. No taj plan nije zaživio. Tvorci Lexa bili su i duhoviti pa su tako Ivicu Todorića između sebe nazivali - Borgom. Naime, riječ "Borg" na hodogramu aktivnosti označava Ivicu Todorića. Vidljiva je i ironija s obzirom na to da je termin "Borg" preuzet iz univerzuma Star Treka, a riječ je o skupini rasa pretvorenih u kibernetičke organizme, koji funkcioniraju kao radilice unutar grupne svijesti nazvane Kolektiv ili Košnica. Borg koriste postupak asimilacije kako bi prisilno pridružili druge pojedince Kolektivu. Potpredsjednica vlade Martina Dalić u toj prepisci nazvana je hrvatskom Margaret Thatcher. Poruka investitorima je da prvo zovu Dalić jer Hrvatska nije SAD No vratimo se na početak ožujka kada je Dalić, prenoseći poziv premijera Plenkovića, pozvala članove skupine da šefa vlade detaljno obavijeste o fazama pisanja Lexa. To dokazuje da je uz Dalić glavnu riječ vodio Plenković, s obzirom na to da su nakon sastanka s njime davane glavne smjernice, te dokazuje kako je Plenković o radu skupine bio itekako informiran te je znao za svaki korak. Već smo objavili kako su članovi ZEF-a imali prezentaciju alternativnog plana spašavanja Agrokora pred premijerom Plenkovićem, no taj je plan, bez pravog obrazloženja, odbačen. Primjerice, odvjetnik Šavorić, o kojem Plenković nikada nije htio govoriti kao o piscu Lex Agrokora, 6. ožujka odgodio je svoj let za London kako bi se našao s Plenkovićem zajedno s ostalim piscima Lexa. Upravo je taj izlet u London odvjetnika Šavorića bio vrlo zanimljiv potpredsjednici vlade Martini Dalić. Ona je tada htjela poslati poruku tzv. PIK HOLDERIMA te ovog odvjetnika moli da strancima baci - "bubu u uho". "Ubacite bubu da bi bilo mudro uspostaviti neki kontakt s državom - tipa uvijek je dobro u ovakvim državama kao Hrvatska biti u nekom kontaktu s državom. Nije to USA", piše Dalić. U prijevodu, druga osoba Banskih dvora jasno daje do znanja inozemnim investitorima i financijerima kako se u Hrvatskoj bez države poslovati ne može. U ovom konkretnom slučaju, čini se, i da se ne može poslovati bez nje same. Dalić: Bez mene nemate što diskutirati Sljedeći sastanak pisaca Lexa održan je 13. ožujka u zgradi Ministarstva gospodarstva. "Predlažem večeras u 18 sati. Možete doći k meni u MINGO ili ako će netko od Vas biti domaćin", predlaže Dalić. Na kraju je ipak odlučeno kako će sastanak biti kod nje. Ni jedan sastanak nije održan a da njemu nije bila Dalić. "Bez mene gotovo i da nemate što diskutirati", kaže Dalić u jednom od mailova od 15. ožujka kada je postojala mogućnost da se tvorci Lexa na sastanku nađu i bez nje. Nakon što je iz odvjetničkog društva Šavorić izašla prva verzija Lexa, održan je i sastanak 19. ožujka, u brokerskoj tvrtki InterCapital. Tog dana izaći će i prva verzija nečeg što danas poznajemo kao Lex Agrokor, odnosno Zakona o postupku izvanredne uprave u trgovačkim društvima od sistemskog značaja za Republiku Hrvatsku Obaveza uglednih savjetnika "Prije diskusije o samom tekstu nacrta zakona, vrlo ćemo rado objasniti razloge zbog kojih smo se odlučiti krenuti u smjeru stvaranja posebnog stečajnog postupka za iznimno velike i sistemski bitne poduzetnike", napisao je tog dana Toni Smrček, partner u odvjetničkom društvu Šavorić i Partneri. Dalić je iskoristila priliku zahvaliti tvorcima Lexa na prvoj verziji zakona. "Hvala najljepša. Da li ja dobro pamtim ako računam da se svi zajedno vidimo večeras kod Tonća u 20:00? Martina", zahvalila je Dalić. "Kod Tonća" je zapravo poziv na sastanak koji je održan 19. ožujka u sjedištu brokerske tvrtke InterCapital. Odvjetnik Smrček će, nakon sastanka, 22. ožujka ponuditi drugu verziju, s 15 izmjena. "Članak 34 - povjerenik mora prilikom izrade plana angažirati ugledne savjetnike", glasila je jedna od promjena iz čega je vidljiv plan neformalnih vladinih savjetnika kojima su bile vrlo bitne ovlasti vladinog povjerenika što je pozicija koja je bila rezervirana za jednog od njih. Dan kasnije premijer Plenković poziva ih na hitan sastanak. Dalić otkrivala povjerljive podatke "Ja sam upravo razgovarala s Poletaevim. Kredita u ovim okolnostima neće biti. Sve se oči lagano okreću prema nama. PM će javiti vrijeme za današnji sastanak. Molim vas računajte danas poslijepodne. M", stoji u poruci koja je odaslana 23. ožujka od strane Martine Dalić. Riječ je o razgovoru s prvim zamjenikom predsjednika Uprave Sberbanka Maksimom Poletaevim. Članovi te skupine tako su opet imali povjerljive podatke o razgovorima vlade s ruskim investitorima i bankarima. Naglasimo kako je grupa djelovala neformalno, nisu bili obvezani ugovorom o tajnosti niti su bili ograničeni da te informacije ne koriste za vlastite poslove. Ta skupina imala je i druge podatke koji su trebali biti povjerljivi. Nije to bio prvi put da im Dalić otkriva detalje povjerljivih razgovora vlade i ruske Sberbanke. Dalić im u jednom od mailova priznaje da na razgovorima s Rusima nije bila iskrena te da im nije htjela reći pravo stanje stvari u Agrokoru. Dalić nakon Rusa: Svatko se pravio lud, ja sigurno jesam "Za pretpostaviti je da se svatko pravio malo lud - ja sigurno jesam - niti sam ja htjela otkriti da su mi poznati pravi razmjeri problema niti je on vjerojatno želio otkriti sve svoje planove", piše Dalić. Podsjetimo kako će u ožujku, svega nekoliko dana nakon razgovora s Dalić, Sberbanka osigurati 100 milijuna eura kredita Todorićevom Agrokoru. Zbog tog kredita Rusi su podigli kaznenu prijavu protiv Todorića tvrdeći kako je od njih skrivano pravo stanje. Podsjetimo kako je osnova sukoba između povjerenika Ramljaka i Rusa bio upravo taj kredit jer im nije htio priznati status "senioriteta" odnosno prvenstva u naplati. No vratimo se na događaje od 22. ožujka i sastanak s premijerom. Skupina je prije sastanka s Plenkovićem održala i poseban sastanak na kojem su prošli draft zakona kako bi što detaljnije objasnili premijeru što zapravo rade. Budući konzultanti Agrokora upisivali promjene u zakon Dan nakon, 23. ožujka, sastaju se kod odvjetnika Šavorića gdje je raspravljana druga verzija Lexa. Nakon sastanka s premijerom, Šavorići rade treću verziju zakona koju dostavljaju 24. ožujka. "Dostavljamo treću verziju zakona, sukladno jučerašnjem dogovoru", kaže odvjetnik Smrček iz tog odvjetničkog ureda. Naime, problem je bio u tome što su dotad zakon pisali "previše odvjetnički", pa su nacrti novog zakona izgledali više kao poslovni ugovor, a ne kao budući zakon. Upravo je to bila glavna kritika vladinih službi tvrdeći kako nacrt spasa Agrokora ne može biti zakon. Dalić je naložila stručnjacima u Ministarstvu gospodarstva i Ministarstvu pravosuđa da nacrt zakona "prevedu" tako da može biti prihvaćen u vladi i saboru. Kasnije se radilo na daljnjim izmjenama, a članovi skupine, posebno budući povjerenik Ante Ramljak i Branimir Bricelj iz privatne tvrtke, Altera unosili su izmjene zakona. U izmjenama se većinom osnaživala pozicija budućeg izvanrednog vladinog povjerenika. "Nakon konzultacija s Tonijem i Branimirom, u prilogu je četvrta verzija s manjim korekcijama", piše odvjetnik Smrček. Teza kako je Ramljak samo "pomagao" kod financijskih aspekata Lex Agrokora tako pada u vodu kao neistinita, baš kao i tvrdnja potpredsjednice Dalić da Ramljak kod kreiranja Lexa nije sudjelovao velikim dijelom. "Predlažem da se sutra nađemo u 16 sati u uredu Šavorić i partneri kako bismo zajednički još detaljno prošli kod zakon. Termin i mjesto dogovoreni su s Borisom Šavorićem. Nadam se da svi možete. Cilj nam je završiti do 19. Nadam se da svi možete. Martina", stoji u pozivu Martine Dalić na sastanak koji je na kraju održan 25. ožujka. ''Neka gđa Martina odabere ime zakonu'' Šesta verzija Lexa napisana je 28. ožujka. Autori Lexa posebno su napisali da bi Dalić trebala dati ime njihovom zakonu. "NASLOV: izabrat će ga gđa. Martina po svom nahođenju i političkim prilikama. Za sada sam interno dokument nazvao 'situacija' :) mada nije vrijeme za šalu. U samom tekstu ostaje ili IZVANREDNA UPRAVA ili PREDSTEČAJ SISTEMSKI ZNAČAJNIH PODUZETNIKA (TRGOVAČKIH DRUŠTAVA)", stoji u poruci koju je poslao Boris Šavorić. Isto tako potpuno je jasno da je skupina koja je radila na Lexu napravila sve kako bi njihov član postao izvanredni povjerenik. To dokazuje posebna prepiska. Naime, članovi Plenkovićeve i Dalićkine grupe otvoreno su se protivili ideji pojedinih pravnih stručnjaka, a koji su bili konzultirani od strane Ministarstva pravosuđa, da povjerenik bude netko s liste stečajnih upravitelja. Odvjetnik Šavorić u jednom trenutku kaže kako nije bitno ako sve završi na Ustavnom sudu jer oni moraju imati pravo na povjerenika. Borba za povjerenika Šavorić u jednom od mailova citira profesora prava Petra Miladina s Pravnog fakulteta: "Proširiti kvalifikacije Povjerenika, jer prema pravilima o predstečajnom postupku povjerenika se imenuje s liste stečajnih upravitelja (čl. 23. SZ). Izuzetno je sporno tko imenuje izvanrednog povjerenika. Odredba čl. 10., st. 2. trebala bi urediti to pitanje." Nakon završenog citata slijedi i komentar odvjetnika Šavorića. "Izuzetno je sporno ????? Pa što sad, neka odmah počnu pisati ustavnu tužbu ili neka predlože. Pa i mi to znamo, ali nećemo da je povjerenik s liste stečajnih upravitelja", piše Šavorić inzistirajući na tome da vlada ima presudan utjecaj na izbor povjerenika. Neke od primjedbi Miladina s Pravnog fakulteta su ipak prihvaćene, no ne sve. Upravo će Ramljak radnoj skupini proslijediti mail Miladina s Pravnog fakulteta. Ramljak nakon kritike pravnog stručnjaka: A što ćemo sad!? "Nacrt Zakona i nadalje odstupa od ključnih postavki talijanskog zakonodavnog uzora - i nema nikakav poredbenopravni uzor koji je izdržao test vremena i sudskih provjera - ponovno stoga Nacrtom Zakona izmišljamo samo nama svojstven pravni put i upuštamo se u eksperimentiranje s nesagledivim štetnim posljedicama, a o kojem se pravna struka nije ozbiljno očitovala", stoji u opaskama profesora Miladina u kojima se dodaje da se "Republika Hrvatska izlaže donošenjem ovog Zakona nesagledivim štetnim posljedicama u odnosu na vjerovnike kvalificiranog dužnika, ali i prema dioničarima kvalificiranog dužnika". Ramljak nakon toga maila pita: A što ćemo sada!? No nije bilo posebnih reakcija, niti se itko našao prozvan reagirati na te primjedbe. Dana 30. ožujka stiže osma verzija Lexa koja je odaslana sa službene adrese privatne tvrtke Altera, a Dalić već ujutro šalje devetu verziju Lexa, koja je uz sitne izmjene na kraju bila i prihvaćena. Dalić poziva na večeru: Hvala, ali ovdje nije kraj Dalić 31. ožujka obavještava članove grupe kako je vlada usvojila Lex pa sve poziva na večeru. "Vlada usvojila. S obzirom na lobistički val koji se digao danas to je jedno malo čudo. Daleko je srijeda kada će biti Sabor,međutim u tom razdoblju Vas sve pozivam na večeru u ponedjeljak ili utorak ako se itko od Vas uopće više želi družiti sa mnom. Koji dan Vam vise odgovara? Hvala svima, samo ne znam iz kojeg razloga imam dojam da ovo nije kraj. Ostajem vječni dužnik. Martina", stoji u poruci potpredsjednice vlade Martine Dalić. "Ti si ipak naša Thatcherica", replicirao je Ramljak na njen mail uz prigodan smajlić. Za večeru je odabran restoran Fotić, a zauzela se posebna dvorana. Zašto baš ondje? Zato što se, objašnjava Dalić, novinari pitaju tko je pisao Lex. Sjajne obljetnice, bombardiranje Beograda i rušenje u potresu Dubrovnika "Dragi svi, naša večera je sutra uvečer u 19:30 u restoranu Fotić u zasebnoj dvorani (ona je koliko shvaćam dolje u prizemlju). Izabrala sam ovaj nisko profilni restoran da ne privlačimo previše pažnje jer se press malo raspituje tko je radio zakon. Tako da možda nije na nivou, ali eto", napisala je Dalić 3. travnja. Naravno, nastupilo je oduševljenje. "Draga Martina, čestitke – ovo je, čini mi se, najbrža objava jednog zakona u povijesti Hrvatske. I to na obljetnicu bombardiranja Beograda i početka WW2 na ovim prostorima", napisao je Korunić iz InterCapitala. Čestitkama se pridružio i Matić iz Texo Managementa. "A 1667. katastrofalan potres pogodio Dubrovnik!!!" napisao je Matić dok je odvjetnik Šavorić ostavio komentar - "Jupiiiiiiiii." "Sve sjajne obljetnice", napisala je Dalić. Sretnik koji ulazi u Agrokor je... Tri dana prije ulaska Ramljaka u zgradu Agrokora članovi ove skupine zaključili su kako "sve ide kao po traci". "Sad je red da Vlada u pon u 8.00 imenuje povjerenika! A taj sretnik je…", napisao je Korunić. Tih dana u skupini je vladalo veselo raspoloženje. A evo koji je filmić Dalić podijelila svom timu. Svakako uključite zvuk. Iz prepiske tvoraca Lex Agrokora potpuno je jasno kako je Ivan Crnjac, financijski direktor u Agrokoru, bio glavni izvor informiranja o aktualnom stanju u Agrokoru. Podatke direktora Crnjca Dalić dijelila naokolo U veljači i ožujku Crnjac je izravno komunicirao s Martinom Dalić kojoj je dokumente iz Agrokora slao na njenu privatnu mail adresu. To je funkcioniralo tako da bi skupina zatražila određene dokumente od Dalić, a onda bi ona pitala Crnjca da im to nabavi. Ante Ramljak tako je 27. veljače, gotovo mjesec i pol prije nego što će postati povjerenik, tražio od potpredsjednice vlade da pita Crnjca, tada direktora u Agrokoru, da mu izvuče određene financijske izvještaje. "Pitaj ga još i Bruto Bilancu za 2015. i 2016. te financijske izvještaje za 2016. Isto tako, pitaj ga i da ti dostavi svu pravnu i financijsku dokumentaciju za Adria Group BV i Adria Group Holding BV", traži Ramljak. Dalić je uskoro imala te dokumente koje je proslijedila nakon što ih je izravno dobila od Crnjca. I tajni ugovor s Todorićem podrazumijevao je posebne vladine savjetnike Iz dokumentacije je vidljivo kako je odvjetničko društvo Šavorić i Partneri za vladu napisalo poseban Sporazum prema kojem bi se Ivica Todorića trebao odreći Agrokora u korist vlade. Finalni sporazum bio je gotov 28. veljače. Vlada se tim sporazumom trebala obvezati za uspostavu programa za likvidnost u iznosu od 300 milijuna eura. Taj ugovor trebao je biti tajan. "Svaka Stranka se obvezuje da će držati u tajnosti i da neće koristiti niti otkriti trećima sadržaj ovog Sporazuma, kao i sve podatke povjerljive prirode", stajalo je u Sporazumu. Isto tako od Todorića se tražilo da sva javna priopćenja uskladi "na prikladan način i prema uputi Vlade RH". Zanimljivo je da se od Todorića između ostalog tražilo i da u Agrokor pusti posebne vladine savjetnike. Ugovor je morao "biti u ladici", odnosno skriven od javnosti i aktera procesa sve dok ne bude usvojen poseban zakon, što je bio jedan od uvjeta navodno nikada potpisanog ugovora. Vladin povjerenik konzultantima nudio ugovore sa svojom bivšom tvrtkom! Članovi ZEF-a također su bili uključeni u rad te skupine, no nisu se posebno javljali kod pisanja Lex Agrokora, nego su bili više fokusirani na alternativne načine sanacije Agrokora, koji nisu bili po volji Dalićkine skupine. Nakon izbijanja afere za sukob interesa sa Šavorićem, kada je Ramljak koristio mail adresu izvanredna.uprava@savoric.com, stigao je nalog da se hitno urede poslovni odnosi s ljudima koji su sudjelovali u posebnoj skupini. Predložak ugovora koji je Ramljak nudio konzultantima predviđao je da rade za Agrokor, ali da ugovor potpišu s Texo Managementom! Njegovom bivšom tvrtkom! I to u vrijeme kada je Ramljak već gotovo mjesec dana bio u Agrokoru kao izvanredni vladin povjerenik. To opet potvrđuje tezu o posebnom planu o izvlačenju novca iz Agrokora na ime skupih savjetničkih usluga koje su dobivali odabrani. 
Plenković je sam sebi iskopao grob. PREMIJER Plenković pozvao je danas iz Bugarske, nakon najnovije Indexove objave mailova, podizvođače u Agrokoru da vrate savjetničke naknade. "Neka naprave jednu gestu i vrate kompaniji novac za sve što smatraju da je suvišno i nezasluženo", savjetnicima iz grupe Borg ostavio je slobodnu procjenu koliko toga trebaju vratiti. A onda je zabrinut za svoj rejting nastavio: "Mene nitko nije pitao niti sam znao tko će biti podizvođači. Ne dolazi u obzir da ja politički, a još manje vlada ili HDZ, trpimo štetu ili odgovaramo zbog takve situacije". Andrej Plenković znao je od početka da će se savjetnici naplaćivati iz Agrokora, to mu je prezentirala grupa Borg na vrijeme. U ožujku 2017. godine. Isto tako mu je bilo poznato da su pisci Lexa, koje je osobno upoznao na nekoliko sastanaka sa skupinom Borg, kasnije dobili unosne aranžmane u Agrokoru. Potpredsjednica njegove vlade i njezina ekipa potrudili su se u zakon unijeti pojam savjetnika, to je bila jedna od ključnih tema prezentacije pred premijerom. Iako su prepisivali talijanski zakon, potrudili su se izbaciti odredbu o sukobu interesa. Takav članak, naime, postoji u talijanskoj inačici tog zakona Lex Parmalata, u kojem se zabranjuje angažman onih koje se može povezati s izvanrednim povjerenikom. Zašto bi vratili novac ako je sve čisto kako tvrdi premijer? Zašto bi sada savjetnici vratili novac ako je sve čisto? Tko točno, i koliko? Samo oni iz skupine Borg, ili svi hrvatski savjetnici? Što je sa stranim koje je formalno angažirao? Iz neugodne, koruptivne afere, premijer pokušava spasiti vlastitu kožu tražeći nemoguće. Ili je čisto ili nije. Ako je ovo drugo posrijedi, ne bi li vraćanjem novca konzultanti priznali svoj krimen? Još kod slučaja Ramljak, Plenković je mogao progledati i vidjeti kako se ekipa autora Lexa okoristila zakonom. Ramljak je dobio unosnu naknadu, a njegova bivša firma 12 milijuna kuna, ne računajući naknadu za uspjeh. U slučaju Martine Dalić ignorirao je ozbiljnu sumnju na korupciju, činjenicu da je njegova potpredsjednica vlade organizirala grupu ljudi koja je izašla s milijunskim ugovorima. Iako je to skrivala od javnosti, Plenkoviću je sve to uredno prezentirala. Kada je Index objavio mailove koji pokazuju koliko je o tom slučaju mogao znati Plenković, on odjednom vidi da su naknade sporne. Više to nisu "male sjene". Premijer traži gestu Premijer od skupine Borg traži gestu. Dakle, priznaje da je zakon napravljen s propustima i da je procedura prilično koruptivna jer su se autori zakona okoristili imovinom subjekta zakona i traži od njih gestu. U uređenoj zemlji to se regulira pravilima. Nema potreba za galantnim gestama jer su zakoni dovoljno dobro pisani, a odgovorni političari znaju što je korupcija. I ako je netko zlorabio javnu ovlast posve je irelevantno je li su se on, ona ili njihova grupa naplatili iz privatne ili javne kompanije. Plenkovićeva je obaveza kao premijera bila braniti javni interes, a pisanje Lex Agrokora i sve što je kasnije došlo inficirano je privatnim interesima, što je neoprostivo u kontekstu zapadnoeuropske političke prakse. Sada u očaju, kada stižu mailovi koji otkrivaju koliko je bio upućen, traži od savjetnika da si sami presude, da se odreknu zarade. Iako je jasno da sve što je "suvišno i nezasluženo" mogu zahvaliti jednom čovjeku, Andreju Plenkoviću.
OBJAVLJUJEMO NOVE MAILOVE Grupa Borg napravila je izdajnički zakon na štetu svih nas, Plenković je sve znao MAILOVI koje Index posjeduje pokazuju i kako su se sada već bivša potpredsjednica vlade Martina Dalić i njezina Grupa Borg oglušili o većinu primjedbi pravne struke. Naime, tvorci Lex Agrokora Ante Ramljak i Tomislav Matić iz tvrtke Texo Management, Matko Maravić i Tonći Korunić iz InterCapitala, Branimir Bricelj iz tvrtke Altera Corporate Finance i Odvjetničko društvo Šavorić i Partneri, uz odobravanje tadašnje potpredsjednice vlade Martine Dalić i premijera Andreja Plenkovića, oglušili su se o primjedbe profesora Miladina. Da je Plenković sve znao, svjedoči i činjenica da je skupina Borg vođena Martinom Dalić tijekom svog rada održala više sastanaka s premijerom kako bi ga obavijestila o fazama rada na tom zakonu te bi se nakon sastanaka s premijerom radilo na daljnjim preinakama zakona. To se može iščitati iz mailova koji su u posjedu Indexa. Jedna od glavnih primjedbi pravnih stručnjaka odnosi se na inzistiranje na tome da povjerenik bude netko iz skupine Borg, a ne netko s liste stečajnih upravitelja, a druga je izbor stalnog vjerovničkog vijeća oko kojeg se i danas lome koplja. Upravo zbog takvog vjerovničkog vijeća, nagodba teško može biti dovršena na vrijeme. "Nacrt Zakona i nadalje odstupa od ključnih postavki talijanskog zakonodavnog uzora - i nema nikakav poredbenopravni uzor koji je izdržao test vremena i sudskih provjera - ponovno stoga Nacrtom Zakona izmišljamo samo nama svojstven pravni put i upuštamo se u eksperimentiranje s nesagledivim štetnim posljedicama, a o kojem se pravna struka nije ozbiljno očitovala", napisao je profesor Petar Miladin s Pravnog fakulteta svega dva dana prije nego što će se na vladi usvojiti Lex Agrokor. No krenimo redom. Ramljak kao zaposlenik Texa naokolo dijelio nacrte Zakona Ante Ramljak je krajem ožujka prošle godine široj javnosti bio poznat tek kao zaposlenik male i nepoznate tvrtke Texo Management, ali je u tajnosti radio i za tadašnju potpredsjednicu vlade i premijera. U to je vrijeme preko državne tajnice u Ministarstvu pravosuđa Sanje Mišević zatražio stav Pravnog fakulteta po pitanju Nacrta Lex Agrokora. Odgovorit će mu profesor Petar Miladin, i to na punih deset stranica, nabrajajući, članak po članak, zašto bi bilo dobro da se takav zakon nikada ne donese. Sve što je profesor napisao možete pogledati na kraju članka. Borba za povjerenika: "Izuzetno je sporno" Najžešće kritike odnosile su se na izbor povjerenika, činjenicu da bi za propuste izvanrednog povjerenika odgovarala Republika Hrvatska te izbor Vjerovničkog vijeća. "Izuzetno je sporno tko imenuje izvanrednog povjerenika. Odredba čl. 10., st. 2. trebala bi urediti to pitanje. Odredba čl. 10. u vezi s čl. 25. stvara konfuziju i nepotrebnu zbrku. Treba jasno u čl. 10. propisati tko i kako imenuje izvanrednog povjerenika. Izuzetno je sporno i to što za propuste izvanrednog povjerenika u konačnici odgovara Republika Hrvatska. Vjerovnici kvalificiranog dužnika time dobivaju ničim izazvani novog solventnog dužnika. Dolazi do velikog raskoraka u odnosu na Stečajni zakon, budući da za propuste stečajnog upravitelja Republika Hrvatska ne odgovara. Odgovornost Republike Hrvatske pojačana je tim više, što ona odgovara i u slučaju da se ispusti odredba čl. 10., st. 3. Nacrta zakona. Republika Hrvatska nije naime kadra isključiti niti ograničiti svoju odgovornost za propuste izvanrednog povjerenika budući da ga prema Nacrtu zakona ona u konačnici predlaže sudu koji ga potom imenuje. Na to treba posebno skrenuti pažnju prilikom procjene učinaka primjene ovog Nacrta zakona. Republika Hrvatska time intervenira u korporacijske odnose kvalificiranog dužnika, budući da prestaju mandati i ugovori članova uprave kvalificiranog dužnika. Postavlja se pitanje tko snosi odgovornost za štetu koja nastane kvalificiranom dužniku zbog prestanka ugovora koji su članovi uprave kvalificiranog dužnika sklopili s društvom. Potencijalno je moguća odgovornost Republike Hrvatske za štetu do koje će doći prestankom ugovora članova uprave kvalificiranog dužnika", napisao je Miladin u odgovoru državnoj tajnici i Ramljaku koji je u to vrijeme bio tek zaposlenik Texo Managementa. Odstupanje od talijanskog zakona Miladin je kod ovlasti budućeg povjerenika na više primjera naglašavao koliko hrvatski Lex odstupa od onog talijanskog koji je naveden kao direktan primjer. "Izuzetno je ustavnopravno problematično i to što vjerovnici kvalificiranog dužnika nemaju nikakvu izravnu kontrolu nad radom izvanrednog povjerenika. To je ključno slabljenje pravnog položaja vjerovnika u odnosu na položaj koji oni imaju u SZ. To je jedan od ključnih argumenata koje zastupaju da se ovim Nacrtom zakona de facto i de iure protuustavno razvlašćuju vjerovnici dužnika. Temeljena dužnost izvanrednog povjerenika trebala bi biti ta da što prije utvrdi financijska izvješća kvalificiranog dužnika i da se iz stih financijskih izvješća jasno može razabrati je li glede kvalificiranog dužnika nastupio koji od stečajnih razloga. To rješenje predviđa i talijanski zakonodavni uzor", napisao je Miladin. Pozivanje na izjave suca Kolakušića Zanimljivo je kako je Miladin u svojim primjedbama u jednom dijelu dao i za pravo sucu Trgovačkog suda Mislavu Kolakušiću, a vezano za sastav i nadležnost Trgovačkog suda. "Treba posebno analizirati učinke ovoga Nacrta zakona sa stajališta isključive mjesne nadležnosti Trgovačkog suda u Zagrebu. Nužno je obaviti konzultacije s predsjednikom suda i utvrditi koje probleme oni vide vezano uz primjenu ovog zakona. Treba imati u vidu da se sudac Trgovačkog suda u Zagrebu, gosp. Kolakušić, izričito usprotivio donošenju ovog zakona. Ustaljena praksa Trgovačkog suda u Zagrebu je da se odbijaju zahtjevi za imenovanje privremene uprave u društvima s ograničenom odgovornošću. Stav je Trgovačkog suda u Zagrebu: sve dok društvo ima članove - oni su dužni poduzeti potrebne korake za uredno funkcioniranje društva, što uključuje i imenovanje članova uprave", piše Miladin. Borba za vjerovničko vijeće Isto tako, profesor Miladin upozorit će pisce Lexa da im je manjkavo rješenje za izbor vjerovničkog vijeća. I bio je u pravu jer je nedavno Visoki trgovački sud srušio Ramljakovu podjelu vjerovnika. Evo što piše Miladin u ožujku prošle godine o imenovanju vjerovničkog vijeća: "Potrebno je detaljnije razraditi kako će se provesti izbor članova vjerovničkog vijeća, između samih vjerovnika, te je nužno produžiti rok od 30 dana za navedeni izbor članova. Također je nužno precizirati o kakvim se punomoćima radi, kao i sadržaj i forma punomoći. SZ za razliku od Nacrta zakona ne spominje da su izabrani članovi vjerovničkog vijeća dužni dostaviti potpisane punomoći. Što ako se ne postigne dogovor o članu vijeća unutar pojedine skupine? Također je potrebno definirati o kakvoj se većini glasova radi – prema SZ predviđa se većina svih vjerovnika i ako u svakoj skupini zbroj tražbina vjerovnika koji su glasovali za plan dvostruko prelazi zbroj tražbina vjerovnika koji su glasovali protiv prihvaćanja plana", napisao je Miladin. Upravo se bivši povjerenik Ante Ramljak, baš kako to radi i aktualni Fabris Peruško, vadio na to kako je zakon nedorečen kod izbora stalnog vjerovničkog vijeća. I Ramljak i Peruško uporni su u tome da nagodbu postigne upravo Privremeno vjerovničko vijeće koje je birao Ramljak, a ne ono pravo vijeće koje se bira među vjerovnicima. Odvjetnik Šavorić nije znao odgovoriti Miladinu pa se obratio Koruniću iz InterCapitala za pomoć oko primjedbi profesora s Pravnog fakulteta. No na kraju su se zapravo na njegove primjedbe oglušili, a članove Grupe Borg posebno je uznemirio onaj dio koji govori o izboru Povjerenika. "Znamo mi to, ali nećemo!" "Puno je pametovanja koje znamo: 'Treba stoga posebno argumentirati zašto se u tako značajnoj mjeri intervenira u jednakost i ravnopravan položaj poslovnog subjekata u pravnim i poslovnim odnosima.' Pa možda da Toni, Tomo ili Branimir pripreme taj dio obrazloženja. Ili recimo ovo kažu profesori (što je suprotno dosadašnjim uputama): Proširiti kvalifikacije Povjerenika, jer prema pravilima o predstečajnom postupku povjerenika se imenuje s liste stečajnih upravitelja (čl. 23. SZ). Izuzetno je sporno tko imenuje izvanrednog povjerenika. Odredba čl. 10., st. 2. trebala bi urediti to pitanje. Izuzetno je sporno ????? Pa što sad, neka odmah počnu pisati ustavnu tužbu ili neka predlože. Pa i mi to znamo, ali nećemo da je povjerenik sa liste stečajnih upravitelja. Dakle, MOLIMO TOČNE UPUTE", napisao je Šavorić tri dana prije nego što će Lex biti usvojen od strane vlade. Tvorci Lexa slijedili su upute profesora s Pravnog fakulteta, no nisu ih sve uvrstili. Ramljak će ponovno dan kasnije, 29. ožujka, zatražiti od Miladina da pogleda nacrt zakona koji su napisali nakon primjedbi. Ramljak ubacio promjene pa opet slao "U prilogu Vam šaljem zadnju verziju Zakona, pročišćenu prema Vašim komentarima od jučer. Molim Vas da još jednom pročitate tekst prije nego što ga uputimo u proceduru izglasavanja na Vladi RH", pisao je Ramljak koji je mail poslao ne samo Miladinu nego i Zoranu Paraću, još jednom profesoru s Pravnog fakulteta, te državnoj tajnici Mišević iz Ministarstva pravosuđa. Zanimljivo je kako Ramljak kaže da zakon u proceduru izglasavanja na vladi RH šalju oni. "Ako mene spomenete oko Lexa, sve ću opovrgnuti" No Miladin je i nakon ubačenih preinaka bio neumoljiv. "Poštovani gospodine Ramljak, poštovana državna tajnice gospođo Mišević, dopustite mi da ukratko jasno izrazim svoj stav glede Nacrta Zakona u zadnjoj verziji koju sam primio danas: 1) Nacrt zakona je protuustavan po više pitanja koja sam objasnio u svojim komentarima koje sam napisao u nemogućem roku od 24 sata; 2) Ne mogu prihvatiti da su uvaženi moji komentari, a ako ste to Vi tako doživjeli, dopustite mi da se u cijelosti ogradim od toga da se meni pripisuje ikakvo "autorstvo" nad Nacrtom Zakona; 3) Nacrt Zakona i nadalje odstupa od ključnih postavki talijanskog zakonodavnog uzora - i nema nikakav poredbenopravni uzor koji je izdržao test vremena i sudskih provjera - ponovno stoga Nacrtom Zakona izmišljamo samo nama svojstven pravni put i upuštamo se u eksperimentiranje s nesagledivim štetnim posljedicama, a o kojem se pravna struka nije ozbiljno očitovala; 4) Ako moje kratke komentare ističete kao relevantne - dopustite mi da to ovim putem, bez ikakve lažne skromnosti, nedvojbeno opovrgnem; 5) Republika Hrvatska izlaže se donošenjem ovog Zakona nesagledivim štetnim posljedicama u odnosu na vjerovnike kvalificiranog dužnika, ali i prema dioničarima kvalificiranog dužnika. Pozivam Vas da još jednom razmislite o primjeni instituta privremenog stečajnog upravitelja sukladno važećem Stečajnom zakonu", napisao je Miladin. Znakovito je kako se Miladin u potpunosti odrekao bile kakve povezanosti s Lex Agrokorom, koji je smatrao katastrofalnim. "Ako moje kratke komentare ističete kao relevantne - dopustite mi da to ovim putem, bez ikakve lažne skromnosti, nedvojbeno opovrgnem", naznačio je Miladin. Ramljak je proslijedivši taj mail tadašnjoj desnoj ruci premijera Plenkovića i njihovoj ekipi komentirao: "I što ćemo sad!?" Nije bilo posebnog odgovora, no jasno je što su tvorci Lex Agrokora napravili jer je zakon vrlo brzo napokon bio usvojen pa je Martina Dalić poslala znakoviti mail Borgovcima: Što će sada Plenković? I što će sada Plenković? Kako je vidljivo, ekipa koju je vodila njegova dojučerašnja desna ruka Martina Dalić jasno je bila upozorena na brojne štetne posljedice manjkavog zakona i to od strane stručnjaka kojega su sami konzultirali. Da bi spasio sebe, smijenio je prvo Ramljaka, a sada i Martinu Dalić. No, jasno je da je i on sve znao ili morao znati. Zbog toga najveću odgovornost snosi on sam jer je cijelo vrijeme sve to odobravao i do zadnjeg trena branio i Ramljaka i Martinu Dalić. 
Medved prijeti novinaru, Plenković šuti. MINISTAR branitelja Tomo Medved jučer je nazvao novinara Indexa Vojislava Mazzocca i zaprijetio mu. U normalnoj državi i sama činjenica da ministar u nedjelju zove novinara bila bi dovoljna za smjenu. A kamoli da zove i prijeti. No, iz vlade se nije još javio nitko. "Hoćete da uđemo vi i ja u ring? Ako hoćete ući ćemo u ring", rekao je Medved novinaru Indexa, pa zaprijetio: "Budete li mi se još dirali u sina, u meni će se probuditi vojnički duh". Povod je bio Indexov subotnji članak o zapošljavanju sina ministra Medveda u državnoj zaštitarskoj tvrtki AKD. Članak je objavljen nakon što je Medved još ranije zvao Mazzocca sugerirajući mu da članak ne objavljuje. Štoviše, u nastavku jučerašnjeg poziva je prijetio objavljivanjem podataka o zapošljavanju Vojislava Mazzocca u Ministarstvo branitelja. "Hoćete li da sljedećeg tjedna objavim priopćenje u kojem ću objaviti kako ste došli u Ministarstvo branitelja, po kojem natječaju i koliko ste novaca dobili?" U međuvremenu je Mazzocco, koji je prijetnje prijavio policiji, sam objavio detalje o svom zapošljavanju i radu u Ministarstvu branitelja ranih dvijetisućitih. Medved se javio i jutros ponovivši da nikome nije prijetio. "Nisam prijetio, ja nikada nisam prijetio novinarima. Podsjetit ću vas da sam tijekom Domovinskog rata bio jedan od vojnika koji je novinaru davao krv i spasio mu život. Ja nikada ne prijetim", rekao je ministar, prenosi N1. "Ja sam kroz kontakt koji mi je bio dostupan zamolio poštovanog gospodina da se kritički osvrće prema meni i mom poslu, molio sam ga da ostavi obitelj po strani, odnosno da se ne osvrće na moje članove obitelji. Uvijek sam sklon na preispitivanje mojih odluka, dostupan sam medijima", kaže Medved. No, novinar je upravo i propitkivao njegov rad. Iz vlade muk U vladi još nisu komentirali ovaj skandal o kojemu su u međuvremenu izvijestili svi mediji. Odmah jučer popodne smo vladi poslali upit, a isti smo ponovili jutros. Pitali smo ih je li premijer Plenković podržava ovakvo ponašanje svog ministra. Sudeći po tome da se iz vlade nitko nije javio, činjenica da ministar okolo zove novinare, prijeti im i govori kako ima punu ladicu spisa o njima Plenkoviću i nikome iz njegove vlade očito ne smeta. Jer da im smeta, odmah bi reagirali. Javili su se tek iz Mininistarstva branitelja priopćenjem u kojem kažu da njihov ministar nije baš tako mislio. Osim Medveda, situaciju je kratko komentirao ministar Božinović. Ili, bolje je kazati, nije je komentirao već je potvrdio kako je policija zaprimila prijavu prijetnje te rekao da ništa više od toga ne može kazati. Ministar koji ne voli novinare Inače, nije ovo prvi put da ministar Medved reagira na napise koji mu nisu po volji. Iako je i jutros kazao kako su novinari pozvani propitkivati njegov rad, on je već podnio dvije tužbe protiv Matije Babića, pokretača Indexa. U prvoj tužbi ministar brantelja tužio je Matiju Babića za naknadu štete zbog teksta u kojem ga Babić naziva "malim prijetećim Medvedićem", "ministrom branitelja privilegija imovinskog rata", "dijelom šatorskog krila HDZ-a" i "članom zločinačke organizacije". Na kraju istog teksta Babić je poručio kako Medveda i njegovu kamarilu ne treba hraniti porezima. Cijeli Babićev tekst možete pročitati ovdje. Tužba je odbačena jer Medved nije znao da je procesno dužan zatražiti ispravak teksta. U drugoj tužbi Medved pokušava dokazati da nije član zločinačke organizacije, da nije predvodnik šatorskog krila HDZ-a i da plinskim bocama i maltretiranjem Zagrepčana nije tražio privilegije za prosvjednike, a što je završilo novim Zakonom o braniteljima u kojima su im dodatno podebljane privilegije.
Voditeljica HRT-ove emisije o Jasenovcu obratila se javnosti. Nije nam baš najjasnije što je napisala MARINA MEDVED PULIĆ, voditeljica sramotne emisije u kojoj je poznati revizionist Igor Vukić u programu HRT-a nesmetano širio laži o Jasenovcu i pokušavao opravdati NDH, obratila se medijima. Podsjetimo kratko, HRT je prošli tjedan u emisiji Dobar dan, Hrvatska, a koju uređuje Karolina Vidović Krišto, ugostio Igora Vukića, inače i tajnika udruge Društvo za istraživanje trostrukog logora Jasenovac. On je u programu javne televizije nesmetano iznosio teze kako se u Jasenovcu zapravo spašavalo Židove od nacističkog progona. U bizarnom monologu asistirali su mu voditelji koji su ga pustili da nesmetano priča gluposti. Voditeljica sporne emisije, koja je na Vukićeve nebuloze potvrdno kimala glavom, jutros se obratila medijima. Njeno priopćenje prenosimo u cijelosti. "Ovo nije stav HRT-a. Iznosim stav kao Marina Medved Pulić, slobodna građanka Republike Hrvatske. Kolegama novinarima, vodstvu kuće, svima koje sam svojim nastupom povrijedila i/ili razočarala: Kriva sam. U emisiji Dobar dan Hrvatska emitiranoj 30. svibnja 2018. nijednom se nisam ogradila od stajališta Igora Vukića koji je predstavljao svoju knjigu "RADNI LOGOR JASENOVAC". Čak sam i konstatirala kako je pravo zadovoljstvo slušati s kakvim žarom govori. Ispričavam se svima koje sam tim činom povrijedila, ali i žalim što čovjek takvoga žara ima uvjerenja suprotna mojima. Većina onih, s kojma dijelim uvjerenja, nemaju taj žar. Šute. Katkad objave status na "facebook-u", članak na nekom od portala potpisan inicijalima ili samo ogovaraju po hodnicima. Razumijem naknadno ograđivanje vodstva HRT-a, no bilo bi mi daleko draže da su se ogradili prije "sporne" emisije, jer su za gostovanja znali!!! "Istanbulska konvencija", "Beogradska arhivska građa", "Kurikularna reforma", redovita rubrika "Skener" svakoga petka u emisiji Dobro jutro Hrvatska"...goste, teme, uvjerenje i žar s kojima im pristupa kolegica Karolina Vidović Krišto, sve se to zna. Unaprijed. Ne samo glavni urednici programa i kanala HTV-a, većina kolega iz moje matične televizijske kuće, nego i dio kolega iz drugih medija. Znali su za to i prije nego li je emitirano. Naime, na HRT-u imamo računalni program u kojem kolege mogu provjeriti sadržaj pojedine emisije. Neki od njih rado ga dojave i kolegama iz drugih medija. Većina njih nemaju žar to spriječiti. Ili to ne čine dovoljno glasno. Ili jednostavno nemaju snage. U nekima od ranije navedenih tema sam sudjelovala i reagirala. Ali i to su, dio onih s kojima "na papiru" dijelim uvjerenja, izvukli iz konteksta i odveli u smjeru suprotnom od onog što nazivamo objektivnim i nepristranim informiranjem javnosti. Kaže da nije uređivala emisiju U emisiji koju nisam uređivala, nisam birala ni gosta ni knjigu koja se predstavljala. 30. svibnja 2018. bila sam voditeljica prema rasporedu za taj dan i postupila kao u predstavljanju bilo koje druge knjige, autora i tematike. Mogla sam reagirati kažete? I jesam. Svojim nereagiranjem na izjave gosta. Zašto baš sad i zašto kod ovog gosta? Zato što je ovo bila kap koja je prelila moju čašu. Zato jer gostovanje nije bilo urednički postavljeno kao panel diskusija. Zato što emisija Dobar dan Hrvatska, u krajnjem slučaju, i nije tako zamišljena. Zato jer nije bilo druge strane. I zato što je Igor Vukić predstavljao knjigu prepričavajući njezin sadržaj vodeći se podacima koje je istraživao. Daje za njih, kako je kazao, "ruku u vatru". Razgovarao je i sa svjedocima. Ja nisam. Niti vidjela te podatke niti razgovarala sa svjedocima. Zločin je uvijek zločin, složit ćemo se. Zašto se onda nisam ustala i otišla iz studija? Pa pomalo sam se umorila. Od svega ranije navedenoga. I što sam doznala? Da šutnja može biti glasna. Sad su valjda svi shvatili što se događa. I što većina čini da to spriječi? Pišu mrziteljske članke ili se, kao što je to moja matična kuća učinila, naknadno ograđuje. Ako ništa drugo, barem je netko otvorio oči. Pitanje je što će učiniti (osim dosad navedenog). A ja? Spremna sam na sve. Osude kolega, javnosti, narušeni ugled, otkaz. Baš sve. Socijalno sam osviješteni domoljub. Zalažem se za ljudska prava i slobode. Borim za obespravljene. Osuđujem svaki zločin. Pokazala sam to i dokazala, samo u posljednje tri godine, nebrojeno puta u emisijama "Vita jela, zelen bor", "Imam problem" i "Dobro jutro Hrvatska". Ako ste gledali, uvjerili ste se i da nisam šutljiva i da se ne bojim tzv. tabu tema. Samo što sam, za razliku od "spornih emisija", u istraživanju, uređivanju, izboru gostiju ovih emisija i sudjelovala. Pa ipak, moja aktivnost u rješavanju svakodnevnih i egzistencijalnih problema običnog čovjeka, malobrojnim je kolegama bila u središtu pozornosti. S obzirom na to što ste sve objavili o meni ovih dana, molim vas da objavite i ovo pismo, da mi sin, jednom kad odraste, ne čita samo kako sam "podržavala zločine", nego bude ponosan na svoju mamu jer je godinama činila ono što je mogla, barem pokušala, da on odrasta slobodno i bez straha. Svi koji su pogledali televizijsku seriju "Sluškinjina priča", razumijet će kad kažem da ne želim da moja zemlja postane Gilead. Hvala! S poštovanjem, Marina Medved Pulić! Ovo je moja priča, a ja nisam ničija Sluškinja", stoji u priopćenju.
Stigla prijava protiv Karoline Vidović Krišto na književnom hrvatskom. Hoće li je sada razumjeti? AKTIVIST Ivan Zidarević, porijeklom iz Beograda, a s dugogodišnjom adresom u Zagrebu, prijavio je prije tri mjeseca HRT-ovu urednicu i voditeljicu Karolinu Vidović Krišto, sklonu radikalnim katoličkim i desničarskim stavovima, Novinarskom vijeću časti Hrvatskog novinarskog društva. Učinio je to nakon njenih skandaloznih izjava u emisiji Dobar dan, Hrvatska prije nešto više od tri mjeseca kada je ustvrdila da "spolni odgoj ima jasne poveznice s pedofilijom'' i izrekla nekoliko laži o nagrađivanoj knjizi Anđeo u ofsajdu. Prošlog smo tjedna pisali o odgovoru koji je nakon tri mjeseca dobio iz HND-a. U njemu su ga obavijestili da je prijavljena Karolina Vidović Krišto zatražila prijevod njegove prijave jer je pisana ekavicom. Zamolili su ga da Novinarskom vijeću časti dostavi novu prijavu, pisanu "hrvatskim književnim jezikom". On je to danas i učinio. Ponovio prijavu na književnom hrvatskom jeziku "Poštovani, Obraćam vam se povodom višegodišnjeg obmanjivanja javnosti novinarke gospođe Karoline Vidović Krišto, koja kontinuirano proizvodi lažne vijesti pokazujući time izraziti neprofesionalizam. Gospođa Karolina Vidović Krišto je tijekom svog višegodišnjeg uredničkog i novinarskog rada iznosila lažne informacije na različite teme, od kojih izdvajam temu prekida trudnoće iz emisije 'Dobro jutro, Hrvatska' od 16.12.2016. godine gdje je netočno ustvrdila da se 93 % žena u Hrvatskoj starijih od 20 godina odlučuje na abortus. Na ovu temu je reagirala i Pravobraniteljica za ravnopravnost spolova, ali je pravovaljanih reakcija izostalo s Hrvatske radiotelevizije. Ističem nadalje temu negiranja postojanja ustaškoga logora smrti Jasenovac iz emisije 'Dobro jutro Hrvatska' od 02.02.2018. godine, kada je pokazala sumnju da je logor smrti Jasenovac bio mjesto masovnoga istrebljenja iznijevši pritom i sumnju u broj ubijenih u logoru smrti Jasenovac. Navodim i temu presuda Međunarodnog suda pravde (ICJ) po tužbi za genocid između RH i RS od 16.02.2018. godine iz emisije 'Dobro jutro, Hrvatska', kada je rekla: 'Hrvatska ima prava na odštetu po presudi za genocid iz Haaga'. Podsjetio bih da Međunarodni sud pravde nije ustvrdio da je Republika Srbija izvršila genocid. Višekratno sam zbog njezina iznošenja polu-informacija i lažnih vijesti slao dopise Povjereniku HRT-a, no njegovi su odgovori bili isključivo negativni. Negiraju se moje tvrdnje da su prekršeni Zakon o Hrvatskoj radioteleviziji, Zakon o medijima, usto i Kazneni zakon RH. Ovaj put želim učiniti korak dalje i prijaviti rad gospođe Karoline Vidović Krišto vašem Sudu časti, jer je u emisiji HRT-a 'Dobar dan, Hrvatska', od 20. veljače 2018. godine, iznijela netočne informacije u vezi s popisom lektire u školskom programu Republike Hrvatske ustvrdivši da se radi o literaturi s pedofilskim sadržajem. 'Kako možemo tolerirati da bilo što povezano s pedofilijom bude sadržaj službenog kurikuluma?'. Navođenje lažnih vijesti se potom nastavilo i u prilogu o spolnom odgoju. U iznošenju svog stava na tu temu tvrdila je da roditelji ne znaju da se u spolnom odgoju promovira pedofilija 'argumentirajući' to odlomkom romana Anđeo u ofsajdu Zorana Ferića koja uopće nije na listi za lektiru. (…) ta knjiga više nije ni na kakvom popisu lektire, nikada i nije bila u lektiri, niti postoji opasnost da će biti. (…), iz priče su vrlo zlonamjerno izdvojene neke rečenice tako da se može misliti da se radi o pedofiliji, ali je u rečenici prije ili poslije, jasno vidljivo da o tome nije riječ” (Večernji list, Zoran Ferić, 12.03.2018. godine). Ovdje želim prenijeti i odgovor ministrice Blaženke Divjak na tu temu, (Novi list, 28. veljače 2018. godine), a u vezi inicijative udruge Vigilare na iznesene stavove u spomenutoj emisiji 'Dobar dan, Hrvatska“'od 20.02.2018. godine o njezinoj smjeni s mjesta ministrice znanosti i obrazovanja: 'Ja mislim da bi njih prije svega trebalo biti sram. Kao što bi trebalo biti sram i sve one urednike i sve one koji prenose lažne vijesti i pri tome ne provjeravaju činjenice.' Potom je nastavila s osvrtom na spomenutu emisiju 'u kojoj je netočno navedeno da je određena literatura na popisu lektire, što je laž'. Koristim priliku i dodati vam posljednju u nizu neprofesionalnih uređivačkih aktivnosti gospođe Karoline Vidović Krišto od 30.05.2018. godine. U emisiji 'Dobar dan, Hrvatska' gostovao je gospodin Igor Vukić koji je promovirao svoju knjigu Radni logor Jasenovac. U spornoj emisiji, koju je uredila gospođa Karolina Vidović Krišto, o logoru smrti i masovnog istrebljenja se govorilo kao o nekakvom mjestu 'internacije Židova', te se umanjivao broj ubijenih među kojima, po autoru knjige, nije ni bilo djece. Na to su reagirali Javna ustanova Spomen-područje (JUSP), Programsko vijeće HRT kao i židovske organizacije. Unaprijed zahvaljujem na vašem pravorijeku, S poštovanjem, Ivan Zidarević", stoji u ponovljenoj prijavi protiv HRT-ove urednice i voditeljice Karoline Vidović Krišto. Hoće li sada Vidović Krišto razumjeti prijavu? Slanje ponovne prijave Zidarević je najavio u razgovoru za Index prošlog tjedna. "Više puta sam se žalio na Vidović Krišto povjereniku HRT-a. On je meni redovno odgovarao da nisu nađene nikakve nepravilnosti. Sada sam je prijavio HND-u. U toj prijavi nema ništa sporno osim ekavice. Ja govorim i pišem ekavicom, iz Srbije sam porijeklom i to nije nikakva tajna. Kad se obraćam javnim tijelima, a vrlo sam aktivan, ja se obraćam na ekavici. Nema mi smisla mijenjati moj način govora i samo sam čekao kome će to zasmetati. Nije otvoreno zasmetalo nijednom državnom tijelu ni Predsjednici, ali je Karolini Vidović Krišto. Ja ću prijavu ponoviti na hrvatskom književnom jeziku kako su me i tražili da bi je Vidović Krišto mogla razumjeti", rekao je Ivan Zidarević za Index. Hoće li HRT-ova urednica i voditeljica, izrazito sklona desničarskim i klerikalnim stavovima, sada uistinu razumjeti prijavu protiv sebe, ostaje za vidjeti. Za usporedbu, evo i prve verzije prijave protiv Vidović Krišto pisane ekavicom koju prenosimo u integralnom obliku. "Poštovani, Obraćam vam se povodom sada već višegodišnjeg stvaranja Fake News-a od strane gospodje Karoline Vidović Krišto. Gospodja Karolina Vidović Krišto je u više navrata pokazala neprofesionalizam i namerno iznošenje polu informacija i lažnih vesti. Dozvolite da vam prenesem kako sam na sve to uredno slao dopise Povjereniku HRT ali su odgovori bili isključivo sa negacijom. Negacijom da nisu prekršeni Zakon o Hrvatskoj radioteleviziji, Zakon o medijima ali i Kazneni zakon. Gospodja Karolina Vidović Krišto je tokom svog višegodišnjeg izveštavanja iznosila lažne informacije na temu prekida trudnoće, umanjivala je broj žrtava logora smrti Jasenovac, iznosila je sumnju u to šta se dešavalo u logoru smrti Jasenovac ali je iznela i lažne informacije u vezi presude Međunarodnog suda pravde (ICJ) po tužbi za genocid izmedju RH i RS. Ovaj put zaista želim da učinim korak dalje i prijavim rad gospodje Karoline Vidović Krišto koja je u emisiji 'Dobar dan, Hrvatska' iznela netačne informacije u vezi sa popisom lektire u školskom programu Republike Hrvatske kao i iznošenje kako se radi o literaturi sa pedofilskim sadržajem. Gospodja Karolina Vidović Krišto je iznela lažne vesti te je nastavila i o spolnom odgoju. U iznošenju svog stava na tu temu govorila je kako roditelji ne znaju da se u spolnom odgoju promoviše pedofilija. Preneću vam i odgovor gospodje ministarke Blaženke Divljak, na ovu temu, u vezi inicijative organizacije Vigilare na izneseno u emisiji 'Dobar dan, Hrvatska' o njenoj smeni sa mesta ministarke znanosti i obrazovanja: 'Ja mislim da bi njih prije svega trebalo biti sram. Kao što bi trebalo biti sram i sve one urednike i sve one koji prenose lažne vijesti i pri tome ne provjeravaju činjenice.' Nastavljajući dalje osvrtanjem na pomenutu emisiju: '(…) na emisiju u kojoj je netočno navedeno da je određena literatura na popisu lektire, što je laž'. Molim vas za odgovor, Ivan Zidarević", piše u prvoj Zidarevićevoj prijavi protiv Vidović Krišto. Inače, prošlog je tjedna HRT u istoj emisiji koja je predmet Zidarevićeve prijave ugostio tipa koji je tvrdio da su Židovi smještani u Jasenovac jer ih se tako štitilo od deportacije te širio niz drugih laži koje imaju za cilj umanjiti grozote tog ustaškog logora. Ne treba ni napominjati da je emisiju uređivala Karolina Vidović Krišto. HRT se u međuvremenu od sporne emisije ogradio, no ne zna se hoće li kazniti Vidović Krišto. 
Rasprava na HRT-u o skandaloznoj emisiji Karoline Vidović Krišto: "To je bilo nadrealno gadljivo". ZBOG gostovanja Igora Vukića u emisiji “Dobar dan, Hrvatska” i njegovog negiranja zločina u ustaškom koncentracijskom logoru Jasenovac, programsko vijeće HRT-a održalo je izvanrednu sjednicu. U emisiji koju je uređivala Karolina Vidović Krišto, Vukić je ustvrdio da su Židovi u Jasenovcu zapravo bili zaštićeni od deportacija te da su od ustaša za njih bili opasniji zarobljeni partizani koji su donijeli tifus. Čičak, Glogoški, Pusić i Jakovčić nisu pušteni na sjednicu Iako su na sjednicu dolazak najavili Ivan Zvonimir Čičak i Đuro Glogoški, nije im dozvoljen ulazak u zgradu HRT-a. Sjednici nisu mogli prisustvovati ni Zoran Pusić, ni Eugen Jakovčić. Potpredsjednik vijeća Nikola Baketa obrazložio je da je to učinjeno zbog nedostatka prostora u dvorani u kojoj se održava sjednica. “Naši ljudi leže po europskim zatvorima jer im se s Hrvatske televizije poručuje da je dozvoljeno ono što je u civiliziranim europskim državama neprihvatljivo. Na HRT-u bi trebala vladati nulta tolerancija na ustaško nasljeđe. To su logori smrti, to je prodaja hrvatskog teritorija, to je zlo samo po sebi”, rekao je Vlaho Bogišić obrazlažući razloge sazivanja sjednice. Istaknuo je da ne traži sankcije za urednike i voditelje, već da HRT zauzme jasan stav prema povijesnom revizionizmu. Nulta tolerancija na glupost. Dean Šoša je rekao da HRT-u ne treba samo nulta tolerancija na ustaško naslijeđe nego i na glupost. Smatra da je nedopustivo da se daje jednak prostor primjerice liječnicima s 30 godina iskustva i tipovima koji govore da je cijepljenje štetno. "Bilo je grozno čuti da u Jasenovcu nije bilo djece, a malo nakon toga da je bilo djece, ali da su ona spašena voljom Poglavnika. To je bilo nadrealno gadljivo. Nema želje ni najave da će se stvari popraviti. Želio bih od vodstva kuće da jasno kaže tko je pogriješio i kakve će sankcije snositi", ustvrdio je Aleksandar Milošević. "Negiranje zločina u Jasenovcu spada u sferu lunatika" "Negiranje zločina u Jasenovcu nalikuje na negiranje da je Zemlja okrugla. To spada u sferu lunatika. No moramo biti svjesni da je Jasenovac bio dio propagande užasa, lažnog uvećavanja broja žrtava, kojoj je cilj bio sprječavanje bilo kakve ideje o hrvatskoj samostalnosti", rekao je Ivica Lučić. Novinarka Maja Sever je, pak, uprla prstom u samo vodstvo kuće smatrajući baš njih odgovornima za skandalozne sadržaje na Hrvatskoj televiziji. "Ne razumijem ograđivanje od emisije kada su ta emisija i ti ljudi okosnica vašeg programa koji ste na jesen predstavili. Tu su vaši ljudi i vaše odluke", rekla je Maja Sever. Upozorili ih da se drže zakona. Predložen je zaključak kojim Vijeće traži da se HRT u odnosu na naslijeđe nedemokratskih režima treba držati zakona, znanstvenih i profesionalnih standarda te da su neprihvatljivi programski sadržaji koji relativiziraju ustaške zločine. "Moramo imati konkretan zaključak i konkretnu osudu. U ovom zaključku nedostaje samo da se ograđujemo", rekla je Maja Sever koja je uz Deana Šošu ostala suzdržana pri glasanju o zaključku. Prije početka sjednice pred zgradom HRT-a okupilo se dvadesetak prosvjednika iz građanske inicijative Ivo Pilar tražeći zaštitu Karoline Vidović Krišto.
Medved se danas pošteno oznojio govoreći o prijetnji novinaru. Jasno je i zašto. MINISTAR branitelja Tomo Medved danas se pristojno oznojio odgovarajući na pitanja o prijetnji koju je uputio Indexovom novinaru Vojislavu Mazzoccu. Podsjetimo, Medved je u nedjelju poslijepodne nazvao Indexovog novinara te mu zaprijetio da će se u njemu "probuditi vojnički duh" ako mu Mazzocco "nastavi dirati u obitelj". Poziv je uslijedio za manje od 24 sata od objave članka na Indexu u kojem smo propitkivali sumnjivo zapošljavanje Medvedova sina u državnoj zaštitarskoj tvrtki AKD, koja, gle čuda, osigurava i Ministarstvo branitelja. O Medvedovoj prijetnji našem novinaru još jučer smo poslali upit vladi, a odgovor još uvijek nismo dobili. No svoj čin danas je pred novinarima pokušao opravdati sam Tomo Medved, s naglaskom na riječi "pokušao". Medved je tako odgovarao na novinarska pitanja dulje od šest minuta, pri čemu je većinu vremena ponavljao tvrdnju kako - nije prijetio našem novinaru. Nadrealna argumentacija šatoraškog ministra Njegova argumentacija za tu tvrdnju spada u kategoriju nadrealnog: "Podsjetit ću vas da sam tijekom Domovinskog rata bio jedan od vojnika koji je novinaru davao krv i spasio mu život." Na koji to način dokazuje da Medved nije zaprijetio našem novinaru kad mu je rekao da će se u njemu (Medvedu) "probuditi vojnički duh", to nitko ne zna. U telefonskom razgovoru s Mazzoccom ministar branitelja je pitao našeg novinara: "Želite li da uđemo u ring?" S obzirom na to da je "ulazak u ring" izraz koji ima značenje povezano s fizičkim obračunom, novinari su Medveda danas pitali i o tome, na što je on lakonski odgovorio kako je to " ring u smislu mene i moje dužnosti". Što je ministar htio time reći, nikome nije jasno. No ono što jest jasno je da Medved nije ponudio ni jedan jedini uvjerljivi argument za tvrdnju da nije prijetio našem novinaru, koji je Medvedovu prijetnju prijavio policiji. Kad ministar koji je poznat po čvrstim vezama sa šatorašima, ljudima koji su svojevremeno iznosili plinske boce na ulice glavnog grada Hrvatske, prijeti novinaru pozivajući se na "buđenje vojničkog duha" i "ulazak u ring" - to može značiti samo jedno. Indexov tekst o uhljebljivanju bio je kritičko propitkivanje ministra, a ne njegova sina "Ja sam kroz kontakt koji mi je bio dostupan zamolio poštovanog gospodina da se kritički osvrće prema meni i mom poslu, molio sam ga da ostavi obitelj po strani, odnosno da se ne osvrće na moje članove obitelji", rekao je danas Medved obilno se znojeći. Medved je pri tome prigodno "zaboravio" na činjenicu da tekst o uhljebljivanju njegovog sina u AKD uopće nije bio usmjeren protiv njegova sina, nego je kritički propitkivao njegovu ulogu kao ministra. Skraćeno - naš novinar je radio upravo ono što Medved i sugerira - kritički je pristupio prema ministru, članu vlade, i načinu na koji radi svoj posao. Sve u svemu, jasno je zbog čega se Medved danas toliko znojio odgovarajući na pitanja o prijetnji Indexovom novinaru. Da živimo u iole normalnijoj državi, ministrova prijetnja novinaru za sobom bi povukla ostavku ili smjenu, ali s obzirom na to da živimo u Hrvatskoj, ostaje za vidjeti hoće li premijer Plenković zaista zažmiriti na još jedan Medvedov pokušaj uređivanja medija i to otvorenim prijetnjama. 
Predsjednica zbog vlastitih interesa podržava ugrožavanje demokracije. Političke elite otuđile su se od naroda… Politika mora izići iz zagrebačkih salona i osjetiti što narod želi… Moj je čvrsti stav da se mora poštovati volja naroda, a građani su ovim potpisima očito pokazali da žele promjene, da se na neki način malo i protrese politički život u Hrvatskoj i političke elite. Gornji citati ne pripadaju Željki Markić, njihov autor nije biskup Vlado Košić niti su plod anonimnog autora na nekom od desničarskih portala. Ovo su - sasvim sigurno to svi znate - dijelovi izjava predsjednice Kolinde Grabar-Kitarović, koja se nalazi u Osijeku, gdje je proteklih dana, kako se to službeno kaže, “privremeno izmješten Ured predsjednice Republike”. Nećemo podsjećati na sve ranije izjave gospođe Grabar-Kitarović, a našlo bi se svega, međutim, nikada do sada nije tako snažno zajahala na valu populizma kao tijekom vikenda u Slavoniji. Očito ljuta na premijera Andreja Plenkovića, koji je odbacio njezinu namjeru organiziranja sjednice Vlade posvećene demografiji, popustila je pod vlastitim karakterom i stala uz desne radikale iz Narod odlučuje i njihovih referendumskih inicijativa, koje su dubinski nedemokratske i usmjerene protiv manjina u Hrvatskoj. Ako uskoro ne razjasni što je mislila, značit će da su na jednoj strani vlast i opozicija, velika većina ustavnopravnih stručnjaka, politologa, medija i nevladinih udruga, koji upozoravaju na malignu inicijativu Narod odlučuje, a na drugoj je Grabar-Kitarović kao isturena predstavnica desnih populista. Naravno, iza svega stoji njezina namjera osvajanja drugog predsjedničkog mandata. Gledano pragmatično, to što radi ima logike jer za nju bi bilo suludo podržavati Plenkovićevu Vladu, koja iritira čak i HDZ-ove birače, a tri četvrtine građana smatra da zemlja ide u pogrešnom smjeru. Utoliko je distanciranje razumljivo, ali nipošto ne možemo imati razumijevanja kada predsjednica Republike zbog vlastitih interesa podržava ugrožavanje demokracije. Što tek reći o objašnjenju da se drži preporuka Venecijanske komisije, a to znači da se ne miješa u referendume. Predsjednička funkcija podrazumijeva zaštitu Ustava i čuvanje stabilnosti u državi, pa koji je onda smisao te funkcije ako osoba koja treba štititi Ustav i stabilnost izbjegava progovoriti o referendumskoj inicijativi, koja bi da uspije izazvala dramatične političke posljedice? Referiranje na ovakve teme je posao predsjednika, a ne selfieji pred ogradom Bijele kuće ili u dresu NK Osijek, što je napravila netom nakon svoje izjave protiv otuđenih političkih elita. Bit će da je stvar u nečem drugom. Kolinda Grabar-Kitarović nije govorila o desničarskom referendumu, ali odredila se jeste. Jer, ima neka tajna veza između nje i Željke Markić. Predsjednica je odlučila i prošle jeseni biti pokroviteljica obrazovne konferencije koju su organizirali Markić i inicijativa U ime obitelji, unatoč skandalu iz 2016. zbog predavanja Zvonka Rumboldta s Medicinskog fakulteta u Splitu, koji je tvrdio da rodni identitet nije znanstveno utemeljen pojam i pritom se pozivao na istraživanja ekstremno konzervativnih instituta iz Amerike, dok su sudionici konferencije žestoko kritizirali pobačaj i liberalne tendencije u obrazovanju. Unatoč svemu, ona je tih dana stala iza Ž. Markić, iako su nešto ranije iz U ime obitelji najavili pokretanje referenduma kojim birači iz redova nacionalnih manjina više ne bi mogli birati svoje zastupnike, a krenuli su u operaciju rušenja ratifikacije Istanbulske konvencije protiv nasilja nad ženama. Čemu onda iznenađenje kada KGK ovih dana pruža podršku ekipi iz inicijative Narod odlučuje, a četiri njezina savjetnika s Pantovčaka izjavljuju da su stavili potpise za referendum. Uz nepopularnu Vladu i Plenkovića koji, unatoč svim slalomima, predstavlja aberaciju unutar HDZ-ova mentalnog sklopa, Grabar-Kitarović profilira se u ikonu desnog biračkog spektra u Hrvatskoj. Umjesto da bude braniteljica hrvatskog Ustava, ona zastupa “narod” i lupa po “političkim elitama”. Nitko ne spori da su poželjne određene promjene izbornog sustava - Jutarnji ih je eksplicitno podržao u uredničkom komentaru - ali podržati Narod odlučuje opasan je populizam. Koji će se sigurno svidjeti mnogim biračima jer ispada da se predsjednica suprotstavlja odnarođenim elitama i pokušava popraviti situaciju, a zapravo postupcima inicira duboku krizu. Ovo ne znači da na Pantovčaku trebaju izigravati fikuse. Pred kraj mandata Ivo Josipović je najavljivao ustavne promjene kojima je želio reformirati izborni sustav ako pobijedi na izborima. Najavio je decentralizaciju Hrvatske, s regijama koje bi dobivale novca, ponudio novi izborni model u kojem bi birači birali polovicu zastupnika po većinskom sistemu, a drugu polovicu sa stranačkih lista, ali uz preferencijalno glasovanje, kao i da bi građani s 10.000 potpisa mogli staviti neku točku na dnevni red Sabora bez obzira na stav zastupnika. Njezin prethodnik nikada nije nasrtao na temeljne ustavne vrijednosti, dok je Grabar-Kitarović, nažalost, prešla tu granicu kad je zbog drugog predsjedničkog mandata podržala desničarski referendum.
ZAŠTO ZAPRAVO PREDSJEDNICA PREMIJERU KOPA DEMOGRAFSKU JAMU? Mnoge je iznenadilo što je u napadu na Vladu stala uz Most, razlog je prilično jednostavan. U zadnjem, vrlo angažiranom pokušaju da posreduje u višestranačju, predsjednica države Kolinda Grabar-Kitarović pažnju na sebe skrenula je novom ekshibicijom: pristajanjem uz Most i pokušajem rehabilitacije političke organizacije koja najviše iritira trenutačno vodstvo stranke iz koje je predsjednica potekla. Utoliko, ona nije korektiv vlasti, već oporba Svaki novi konflikt koji nastane iz djelovanja predsjednika države, u sadašnjim odnosima predsjednice, pojačava uvjerenje kako bi tu državnu funkciju - koja je bila površno uobličena zbog brzinske prilagodbe na posttuđmanovsku Hrvatsku - sad ipak trebalo malo bolje definirati, prije svega preispitujući logičnost izravnog izbora. POLITIČKI PROIZVOĐAČI MAGLE Neki od najizloženijih političara pretvorili su se u privlačitelje pažnje, namjerno skreću pažnju s pravih potreba društva. Postoje korisni sukobi u politici. Primjerice, koliko god potresali scenu, izazivali česte izmjene vlada ili ministara, sukobi koalicijskih partnera, to jest stranaka koje u određenom trenutku čine većinu, proizvode uglavnom pozitivan učinak na demokratski razvoj društva jer pojačavaju osjećaj o smjenjivosti političara. Tako je i sa sukobima unutar stranaka: aktiviranje izazivača, stvaranje stranačkih frakcija, oponiranje vodstvima stranaka, pisanje alternativnih programa; sve je to blagotvorno za višestranačje, koliko god se u određenom času može činiti destruktivnim za stranke, Vlade ili za lidere pojedinačno. Jednostavno: parlamentarna demokracija živi od višestranačja i to višestranačje ne može nadomjestiti ni narodni referendum ni predsjednik skučenih ovlasti. Pretvarati se da je s pozicija kontrolnih mehanizama svejedno moguće upravljati državom i strankama znači, pak, stalno, namjerno kompromitirati i slabiti sustav i na taj način širiti prostor ideatorima i šarlatanima direktne demokracije. Budimo realni, iz sukoba šefova države i trenutačnih vlada nije nijednom dosad izašlo išta pozitivno za hrvatske građane ili za državu, niti će u budućnosti izaći. Okršaji, naravno, mogu biti manje ili više efektni, razmjene eksplozivne, ovisno o domišljatosti i raspoloženju aktera, njihov sadržaj može biti atraktivan, ali kad se stvari svedu na motivaciju i krajnji učinak konflikata, jasno je da se uvijek radi o internim političarskim ratovima. Za te sebične operacije kao motivi se uvijek uzimaju, vrlo cinično i neiskreno, problemi koji zaista najviše tište građane: jedan tjedan blokirani, drugi put iseljeni, i tako redom. To su uvijek perfidno odabrani motivi teške egzistencije. No dok se ni blokiranima ni iseljenima, kao ni svima koji su na druge načine ostali bez šansi u Hrvatskoj, dok se, dakle, njima godinama i desetljećima ništa pozitivno ne mijenja, naprotiv, u tim političarskim ratovima, tobože za opću stvar, uvijek izlaze i izmjenjuju se pobjednici i stradalnici. I dosta dobro žive, i svi to lijepo vide. Tako je i danas kad predsjednica Kolinda Grabar-Kitarović kopa “demografsku” jamu Andreju Plenkoviću, nastojeći tu očito unutarhadezeovsku akciju prikazati kao nekakav kreativan, konstruktivan, reformski napor za dobro svih građana. Iako je ta vrsta manipulacije lako uočljiva i antipatična, ne treba biti nepravedan ni prema predsjednici. Nju na ovakav oblik djelovanja doslovno prisiljava propisani način izbora predsjednika, kao i raspon ovlasti koje su šefu države ostavljene. Predsjednica mora na direktnim izborima, u općoj populaciji, osvojiti izbore, a napose drugi mandat, iako nema nikakve zakonite mogućnosti za vrijeme mandata utjecati na sadržaj i dinamiku propisa, reformi i drugih promjena koje se odražavaju na životima svakog konkretnog glasača u Hrvatskoj. Zbog tog kapitalnog, startnog nedostatka svaki takmac za predsjednika države u ovom sustavu prisiljen je okretati se u većoj mjeri populizmu, demagogiji i/ili tražiti neprincipijelne i politički skupe saveze i saveznike, uglavnom iz redova unutarstranačkih frakcija, ili obavještajnog polusvijeta. To je nelogična i beskorisna pozicija šefa države i ona ne godi ni nositelju funkcije, ni višestranačkom sustavu, a građanima najmanje. Predsjednik Republike, momentalno predsjednica, prisiljen je dodvoravati se, povlađivati i približavati najviše onim populističkim snagama koje u društvu djeluju s najmanje odgovornosti i bez imalo ozbiljnog iskustva u upravljanju. Kad je, na primjer, sadašnja predsjednica ušla u bilo kakav sukob sa Živim zidom? Šef države gurnut je sadašnjim ustavnim rješenjem ne u poziciju korektiva, nego prave opozicije strankama koje su na demokratski način osvojile većinu i slijedom toga, te eventualno sporazuma o većini u Saboru, preuzele odgovornost za vođenje države, za što će onda opet pred građanima odgovarati. Predsjednik države upućen je da se bavi više ometanjem, a manje koordiniranjem sustava. On se, recimo, neće uopće uplitati u rizične političke teme (Istanbulska, Agrokor...), nego će pronalaziti paralelne, opće, svevremenske, demagoške pukotine za raspirivanje sukoba. U Hrvatskoj, hvala Bogu, postoji oporba, kakva-takva, čak su i procesi na opozicijskoj sceni dinamični i nije na predsjedniku države niti da nadomješta ni da podupire, ohrabruje ili raspaljuje oporbu. Predsjednik države nije i ne bi trebao biti zamjena za opoziciju, opću ili unutarstranačku. No krhkost pozicije šefa države koji mora na direktan reizbor, a realno nema rezultate, jer ih ni ne može imati, tu slabost obilato koriste krugovi koji iz vlastitih razloga nastoje stalno destabilizirati najveće stranke u zemlji, HDZ i SDP. Tko god obnaša funkciju predsjednika svjestan je te “nesigurnosti rejtinga”: neutralna popularnost šefa države proizlazi prije svega iz duboke svijesti građana da predsjednik zapravo ni o čemu ne odlučuje i da ni za što nema završnu odgovornost. Predsjednik države nalazi se u nekoj vrsti opće poštede, ali do onog trenutka dok ne otkrije izvršne ambicije - predsjednica Grabar- Kitarović, recimo, tu već pleše po rubu. Pozicija šefa države, a prije svega infrastruktura, omogućuju raznim skupinama da “faktor Pantovčak” koriste kao ultimatum i osigurač u vječitim nadmetanjima za prevlast. To je zaista poražavajuće za svakog nositelja ove časne funkcije: šef države ni u jednom trenutku ne bi trebao biti sredstvo, nego isključivo izvorni autoritet. Političke okolnosti i slaba pozicija Vlade i premijera na žalost ne idu u prilog tome da će se u dogledno vrijeme otvoriti ozbiljna rasprava o predsjedničkoj funkciji, bez politizacije i kalkuliranja. Ne samo to: zbog tanke većine i unutarstranačkih otpora Plenković se ne upušta ni u veće, prioritetnije reforme. No morat će doći trenutak kad će se mogućnost izbora predsjednika države u parlamentu, a ne više na direktnim izborima, staviti na stol, ne kao stvar za političko potkurivanje i interne prijetnje, nego isključivo kao pitanje unapređenja demokratskog sustava. U zadnjem, vrlo angažiranom pokušaju da posreduje u višestranačju predsjednica države Kolinda Grabar-Kitarović pažnju na sebe skrenula je novom ekshibicijom: pristajanjem uz Most i pokušajem rehabilitacije političke organizacije koja najviše iritira trenutačno vodstvo stranke iz koje je predsjednica potekla. Našla je i formalni razlog da se uhvati baš Mosta: i oni su, kao i predsjedničini savjetnici, procijenili kako se tema blokiranih dosta izlizala i da valja hitno naći novu grickalicu za javnost. Novoodabrana tema, naravno, visoko je “ziheraška”, o njoj se može neizmjerno dugo govoriti, zasjedati, može se napisati stotine strategija, planova i referata. U zamjenu za staru sintagmu “samo reforme”, koju Most nije uspio provesti u djelo, smišljena je nova - “pokret ostanka”, iako je već toliko građana otišlo da bi bilo puno logičnije, i aktivnije, da su ga nazvali pokretom povratka. Ali možda je i bolje ovako. "Pokret ostanka" dosta dobro opisuje predsjedničinu motivaciju da rehabilitira populiste, destabilizira vlade i forsira sukobe. Radi se, doduše, o specifičnoj vrsti "ostanka". Ostanku na vlasti.
Nema strastvenijih vjernika od bivših strastvenih grešnika. S neumjerenošću s kojom su se jučer bacali na vino ili žene, danas se bacaju na Očenaše. Kad grme protiv homoseksualnog, izvanbračnog i svakog drugog razvrata, meni se čini da je mlade katoličke aktiviste najviše strah da sami neće popustiti pred iskušenjem Mladi ekonomist, jedan od neformalnih vođa konzervativnog pokreta koji bi referendumima mijenjao našu političku zbilju, u emotivnoj je ispovijesti jednim novinama priznao da nije uvijek bio predan vjernik. Jednom, prije mnogo godina, volio je piti i ljubiti, što bi pjesma rekla. Suprotno upozorenjima starijih i mudrijih, neobuzdano se predavao porocima. O takvima se u našim crkvama često raspravlja, narod se pravo ne može nasititi anegdota kako je neki vjernik u prošlosti, ne mareći za prometne propise i opasnosti od spolnih infekcija, neodgovorno sjedao pijan za volan i budio se pokraj pogrešnih žena. "Razrednice!?" kriknuo bi ujutro izbezumljeno. A onda je otkrio svog najboljeg prijatelja Isusa i u molitvenoj zajednici upoznao zaručnicu Ivu, pa njih troje subotom navečer, umjesto da šmrču kokain sa zahodske daske u narodnjačkom klubu u Sesvetama, u kuhinji igraju crnog Petra i piju čaj od šumskog voća. Nekadašnji nam pijanac i bludnik pripovijeda o tome obratu sudbine uzbuđenim glasom kao da je to nekakav nevjerojatan, nezapamćen slučaj, a riječ je zapravo o predvidljivoj, otrcanoj žanrovskoj priči što je stara kao i kršćanstvo. "Nema sveca bez prošlosti ni grešnika bez budućnosti", zaključio je još sveti Augustin, koji je u mladosti i sam bio lola i bekrija i sablažnjavao susjede kad bi se u zoru, vraćajući se iz provoda, zaustavio u vrtu i izbljuvao po maminim maćuhicama. Jedna od zloglasnijih partijanerica u katoličkom kalendaru, sveta Marija Egipatska, na primjer, imala je samo dvanaest kad je iz roditeljskog doma pobjegla u Aleksandriju, leglo razvrata, nešto kao Zrće onog vremena, i dugih sedamnaest godina dijelila svoje tjelesne dražesti nepoznatim muškarcima u luci. Po nekim izvorima, činila je to bez ikakvog materijalnog interesa, neprofesionalno. Mare se prašila entuzijastično, volonterski, za svoj gušt, ne uzimajući ni izlizani bakrenjak od svojih nasumičnih ljubavnika, pa završila naposljetku na nekom brodu za Palestinu, radosno se podajući i putnicima i posadi i istom kad je došla u Jeruzalem, shvatila da njezin način života nije možda najuzoritiji. Htjela je s hodočasnicima ući u baziliku Svetoga groba, ali kad god bi došla do praga, kaže priča, tajanstvena nevidljiva sila odgurnula bi je natrag. Ugledala je zatim negdje sliku Bogorodice, skrušeno se pomolila i tek joj je tada bilo dopušteno ući u crkvu, gdje je uskoro došla vizija obraćenja i pokore. Spustila se do rijeke Jordan, ušla u vodu da se očisti od grijeha, pričestila i otišla živjeti u pustinju. Ostatak života hranila se oskudnom pustinjskom vegetacijom, bobicama i korijenjem, nad vatrom okretala škorpione i manje glodavce i bijesno vrištala i kamenjem gađala putnike što bi prošli pokraj nje razvratno se držeći za ruke. Povijest kršćanstva puna je osoba poput nje, pokajanih nimfomanki, bivših kurvara, potisnutih homoseksualaca, upropaštenih kockara, liječenih alkoholičara i narkomana. Crkva je svima bila sklonište, spašavala je nevoljnike stoljećima prije klinika za liječenje ovisnosti. U njihovo društvo perfektno se uklapa i mladi ekonomist, vođa konzervativnog pokreta s početka ovoga teksta, koji se jedne večeri pijan vraćao iz kafića pa zgađen svojim ispraznim životom nekako spontano i nehotice krenuo moliti i otad on i Isus dvaput tjedno igraju basket. Možda ste i vi tako mogli upoznati Isusa, samo da ste se mladi propili, navukli na tablete ili u sportskoj kladionici izgubili roditeljski stan. Nema, čini se, strastvenijih vjernika od nekadašnjih strastvenih grešnika. S neumjerenošću s kojom su se jučer bacali na vino ili žene, danas se bacaju na Očenaše. Pretjeruju s krunicama kao što su nekad pretjerivali s džointima. Deset tisuća dnevno da ih izmole, nije im dosta. "Ajmo za rastanak još jednu putnu", kažu u molitvenim zajednicama čilo. Iz jedne su krajnosti pobjegli u drugu i nemaju mira dok čitav svijet ne upoznaju sa svojim čudesnim spasenjem u krilu jedine, svete, katoličke i apostolske crkve. Aleluja, slavimo Gospodina! Unoseći se neznancima u lice, ponavljaju kako im je sada dobro jer već tri godine, deset mjeseci, devetnaest dana, četiri sata i trideset sedam minuta ne piju. "Jeste li upoznati s opasnostima koje vrebaju hrvatsku obitelj?" zaskočio me kod štanda za referendum na Jelačić placu mladi katolički aktivist prošle nedjelje. "Jesam", odgovorio sam mu ne zaustavljajući se, iako ne mogu reći da mi se nije svidio njegov zabrinuti, patetični ton. S vremena na vrijeme naši me katolici uspiju razveseliti upozoravajući na opasnosti koje samo oni vide, koje su, ustvari, samo njima prijetnja. Kad grme protiv homoseksualnog, izvanbračnog i svakog drugog razvrata, meni se čini da je njih najviše strah da sami neće popustiti pred iskušenjem. Gledao sam ih posljednjih tjedana krišom kod štandova, zakopčane i začešljane, oštre i žustre, i naslućivao kako je iza njihovih neuglednih vanjština zarobljena jedna teška, opojna žudnja. Mladi aktivisti u štofanim hlačama izglačanim na crtu često su mi se činili kao poremećeni perverznjaci. Mnoge su mi nenašminkane katoličke aktivistkinje u ortopedskim cipelama djelovale kao lezbijske vragolanke. Svi su oni, čini mi se, izašli na ulicu tražeći saveznike u borbi s porokom jer znaju da tu bitku sami ne mogu dobiti. Jer, kako su od grešnika postali sveci, svatko se od njih u trenutku može vratiti u rikverc, s plavih se nebesa ponovno srušiti u mračni ponor. Grijeh koji im prijeti nije vani, u svijetu, u medijima, na televiziji i internetu, već u njima. Uvijek je bio tamo.
