Ujedinjeni narodi, Europska unija i potpisnice nuklearnog sporazuma s Iranom te regionalni čelnici izrazili su u utorak navečer žaljenje i zabrinutost zbog američke odluke o povlačenju, no ona je obradovala Izrael i Saudijsku Arabiju. Sporazum između Irana i šest sila (Sjedinjene Države, Francuska, Kina, Njemačka, Rusija i Velika Britanija) iz 2015. ograničava iranski program obogaćivanja uranija kako se ne bi mogao upotrijebiti za razvoj atomskog oružja, a zauzvrat su Iranu ublažene međunarodne sankcije, kojih je većina ukinuta u siječnju 2016., no američki predsjednik Donald Trump redovito je isticao da je sporazum "katastrofalan" i pozvao na ispravljanje po njemu užasnih nedostataka prijeteći da će se u protivnom povući. Iranski predsjednik Hasan Rohani odmah je u utorak navečer objavio da će Iran ostati dio međunarodnog nuklearnog sporazuma, ali i upozorio da bi njegova zemlja mogla okončati ograničenja na koja je pristala u vezi svojih aktivnosti obogaćivanja uranija pošto je Washington objavio da se povlači iz nuklearnog sporazuma iz 2015. Rohani je rekao da ovo nije prvi put kako je Trump pokazao da ne poštuje međunarodne ugovore. Najavio je da će ubrzo razgovarati s Europljanima, Kinezima i Rusima da vidi mogu li Rusi jamčiti interese Irana nakon povlačenja SAD-a. Iranski mediji nazvali su Trumpovu odluku "nezakonitom, pogrešnom i (odlukom) koja obezvređuje međunarodne sporazume".  Bivši američki predsjednik Barack Obama, koji je i zaslužan za postizanje sporazuma s Iranom, izrazio je žaljenje zbog povlačenja koje je nazvao "pogrešnim". "Vjerujem da je odluka da se JCPOA dovede u opasnost, a da Iran pritom nije prekršio sporazum, ozbiljna pogreška", objavio je Obama. Glavni tajnik Ujedinjenih naroda pozvao je preostale potpisnice iranskog nuklearnog sporazuma iz 2015. da "u potpunosti poštuju svoje obveze" nakon povlačenja SAD-a. "Duboko sam zabrinut objavom povlačenja Sjedinjenih Država iz tog sporazuma i nastavkom američkih sankcija", naglasio je u priopćenju glavni tajnik Ujedinjenih naroda Antonio Guterres. "Bitno je da sve zabrinutosti glede provedbe plana budu rješavane kroz mehanizme koji su uspostavljeni sporazumom JCPOA", rekao je Guterres. Njegov prethodnik na dužnosti Ban Ki-moon napisao je u priopćenju da je "Vijeće sigurnosti UN-a jednoglasno ratificiralo sporazum; nijedna zemlja nema pravo sama ga proglasiti mrtvim". Europska unija odgovorit će jednoglasno američkom predsjedniku, poručio je predsjednik Europskog vijeća Donald Tusk. "Čelnici EU će se tim pitanjima (iranskim sporazumom i politikom Donalda Trumpa) baviti na summitu u Sofiji idući tjedan", napisao je Tusk na Twitteru. Visoka predstavnica EU za vanjsku i sigurnosnu politiku Federica Mogherini izrazila je žaljenje zbog Trumpove odluke i obratila se iranskom narodu. "Sve dok Iran nastavlja ispunjavati svoje obveze, kao što je dosad činio, Europska unija ostaje privržena punoj i učinkovitoj provedbi nuklearnog sporazuma", izjavila je Mogherini, obraćajući se iz predstavništva EU u Rimu. "Zaključila bih s porukom iranskim građanima i čelnicima, svakome od njih pojedinačno. Ne dopustite nikome da razori ovaj sporazum. On je jedan od najvećih postignuća koje je diplomacija ikada postigla. To smo postigli zajedno. On je dokaz da su moguća obostrano dobitna rješenja kroz dijalog, angažman i upornost", rekla je Mogherini koja očekuje od ostatka međunarodne zajednice nastavak provedbe sporazuma. Velika Britanija, Njemačka i Francuska, tri članice EU i potpisnice sporazuma izrazile su žaljenje zbog američke odluke i pozvale Washington da ne poduzima korake kojima će otežati život drugim zemljama koje još žele ostati privržene nuklearnom sporazumu, objavili su čelnici triju zemalja u utorak navečer. Pritiske u tom smislu pokazala je poruka novog američkog veleposlanika u Njemačkoj, Richarda Grenella, koji se oglasio na Twitteru. "Njemačke kompanije koje posluju s Iranom trebale bi odmah smanjiti svoje operacije", napisao je Grenell. Rusija je "duboko razočarana" odlukom predsjednika Trumpa, objavilo je ministarstvo vanjskih poslova i osudilo "grubo kršenje međunarodnog prava". "Duboko smo razočarani odlukom američkog predsjednika da se jednostrano povuče" iz sporazuma i "vrati američke sankcije Iranu", priopćilo je ministarstvo i izrazilo "krajnju zabrinutost jer SAD postupaju protivno mišljenju većine država... grubo kršeći standarde međunarodnog prava". Rusija će nastaviti ulagati napore da održi učinkovitim iranski nuklearni sporazum, rekao je Vladimir Čižov, ruski izaslanik pri Europskoj uniji. Glasnogovornik turskog predsjednika Recepa Tayyipa Erdogana rekao je da će američko povlačenje izazvati nestabilnost i nove sukobe. Glasnogovornik Ibrahim Kalin rekao je da će se međunarodni sporazum nastaviti s drugim nacijama i dodao da će se Turska nastaviti protiviti svim oblicima nuklearnog oružja. Sirija je "odlučno osudila" vijest o istupanju Sjedinjenih Država iz iranskog nuklearnog sporazuma, izrazivši svoju "punu solidarnost" s Teheranom i povjerenje u sposobnost Irana da ukloni posljedice "agresivnog stajališta" Washingtona. Odluka o "istupanju još jednom pokazuje da SAD ne poštuje svoje obveze i međunarodne ugovore", rekao je službeni izvor u sirijskom ministarstvu vanjskih poslova, a prenijela službena agencija Sana. Izrazio je "punu potporu (Damaska) Iranskoj Islamskoj Republici (...) i povjerenje u njezinu sposobnost da ukloni posljedice agresivnog stajališta američke administracije koja ugrožava sigurnost i stabilnost regije i svijeta". Izraelski premijer Benjamin Netanyahu je rekao u utorak da u potpunosti podržava američko povlačenje iz nuklearnog sporazuma s Iranom, dok je dio Golana koji je zauzeo Izrael pod povišenim stanjem uzbune zbog mogućnosti iranskog napada iz Sirije. Netanyahu je Trumpovu odluku nazvao "hrabrom  i povijesnom" i zato "izrael zahvaljuje predsjedniku Trumpu na njegovu hrabrom vodstvu, njegovoj spremnosti da se suprotstavi terorističkom režimu u Teheranu i predanosti da učini sve kako Iran nikada ne bi razvio nuklearno oružje ni danas ni za deset godina, nikada". Izraelska vojska je navela da je tražila od lokalnih vlasti na Golanu da otvore i pripreme skloništa za raketne napade, zbog neuobičajenih aktivnosti iranskih snaga u Siriji, s druge strane linije razgraničenja. Izrael je rasporedio sustave proturaketne obrane i postavio svoje snage u stanje povišene uzbune zbog opasnosti napada, navela je izraelska vojska. Ništa ne omogućuje provjeru neposrednosti prijetnje dok Izrael tjednima govori da je spremam na mogući iranski napad iz Sirije, vjerojatno raketni, kao odgovor na nedavne napade koji se pripisuju Izraelu u Siriji, u kojima su stradali Iranci. Sam Izrael je, prema izvješćima sa sirijske strane, nedugo nakon Trumpova obraćanja raketirao prigradska naselja u Damasku, odnosno tamošnja vojna postrojenja. Saudijska Arabija, regionalni suparnik Irana i veliki saveznik Sjedinjenih Država, izjavila je u utorak da "podržava i pozdravlja" odluku američkog predsjednika Donalda Trumpa da se povuče iz iranskog nuklearnog sporazuma. "Kraljevstvo podržava i pozdravlja korake koje je najavio američki predsjednik u smjeru povlačenja iz nuklearnog sporazuma", navodi se. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .
Neposredno nakon što je američki predsjednik Donald Trump u obraćanju naciji iz Bijele kuće objavio da se Amerika povlači iz nuklearnog sporazuma s Iranom, Izrael je proglasio uzbunu zbog mogućeg iranskog napada, a istovremeno su američki dužnosnici CNN-u rekli da strahuju da bi Iran doista mogao biti na rubu pokretanja napada na Izrael. Ni dva sata nakon Trumpova obraćanja, iz Sirije je stigla vijest da je u glavnom gradu Damasku oglašena uzbuna, a jedan od zapovjednika sirijske vojske odane predsjedniku Bašaru al-Asadu, rekao je za Reuters da su počeli izraelski zračni napadi na južna predgrađa Damaska. Sirijska državna novinska agencija SANA istovremeno je izvijestila da u samom Damasku odjekuju eksplozije. Sirijski predsjednik al-Asad čvrsti je saveznik Irana, čije mu snage aktivno pomažu u vojnim operacijama protiv raznih protivnika, od ISIS-a i drugih džihadista pa do onih koje vojno potpomažu Amerikanci koji ih vole nazivati 'umjerenom oporbom', a koja je u većini ključnih uporišta koje je držala tijekom građanskog rata slomljena. Izraelska je vojska ranije u utorak priopćila da je uočila 'neredovite aktivnosti iranskih snaga u Siriji' zbog čega je lokalnim vlastima na Golanskoj visoravni naređeno da 'otključaju i urede skloništa' za zaštitu u slučaju bombardiranja.  U izjavi izraelske vojske također se kaže da su postavljeni obrambeni sustavi da su "vojnici IDF-a (Izraelskih obrambenih snaga) u visokoj pripravnosti" za mogući napad. Izraelski mediji su istaknuli da nalog za pripremu skloništa nikada nije izdan tijekom sedam godina građanskog rata u Siriji, u kojemu je Izrael formalno neutralan, ali je izvodio udare preko granice na sumnjive položaje iranskih snaga koje podržavaju sirijskog čelnika Bašara al-Asada. Iran je optužio Izrael za napad 9. travnja u kojem su u sirijskoj zračnoj bazi ubijena devetorica Iranaca i obećao osvetu. Izraelski premijer Benjamin Netanyahu kazao je u utorak, uoči Trumpova obraćanja, da Iran nastoji u Siriji rasporediti "jako opasno oružje" kako bi prijetio Izraelu. Iran "otvoreno, svakodnevno, poziva na uništenje, eliminaciju Izraela s lica Zemlje i prakticira neublaženu agresiju protiv nas", rekao je Netanyahu novinarima u Nikoziji. "Sada nastoji rasporediti jako opasno oružje u Siriji... u isključivu cilju našeg uništenja", dodao je, ne spominjući međunarodni sporazum s Iranom. Visoki iranski dužnosnici su u utorak, nekoliko sati prije objave Trumpove odluke, rekli da Iran neće ostati pasivan i da je spreman je za najgori scenarij. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .
INFO: stan u potkrovlju na dvije etaže od 165 kvadrataLOKACIJA: ZagrebPROJEKT: dizajnerski studio DizvizVLASNICI: mladi bračni par   INFO: stan u potkrovlju na dvije etaže od 165 kvadrataLOKACIJA: ZagrebPROJEKT: dizajnerski studio DizvizVLASNICI: mladi bračni par  POGLEDAJTE VIDEO!      Na galerijski prostor dolazi se stepenicama napravljenim po narudžbi od metalne konstrukcije i s gazištima koja su izvedena od punog hrastova drva  Na galerijski prostor dolazi se stepenicama napravljenim po narudžbi od metalne konstrukcije i s gazištima koja su izvedena od punog hrastova drva     Kuhinja s ukladama je tamnosivo-plave boje u kontrastu s betonskom plohom i razigranom keramikom u obliku heksagona. Tu se još nalaze i police te vinski hladnjak  Kuhinja s ukladama je tamnosivo-plave boje u kontrastu s betonskom plohom i razigranom keramikom u obliku heksagona. Tu se još nalaze i police te vinski hladnjak   Dizajnerica interijera Vedrana Škalić iz studia Dizviz Interijer se sastoji od tri spavaće sobe, zajedničkog otvorenog prostora koji obuhvaća dnevni boravak s blagovaonicom i kuhinju, zatim od dvije kupaonice, pomoćnog WC-a i galerijskog prostora  Interijer se sastoji od tri spavaće sobe, zajedničkog otvorenog prostora koji obuhvaća dnevni boravak s blagovaonicom i kuhinju, zatim od dvije kupaonice, pomoćnog WC-a i galerijskog prostora           U potkrovlju se nalaze "chill out zona" za slušanje glazbe i prekrasna polica s ormarima na kojoj su izložene stvari i uspomene iz zajedničkog života vlasnika.    Svjetliji tonovi prevladavaju u glavnoj spavaćoj sobi koja je prozračna i ugodna, a ugradbeni ormari u potpunosti pametno iskorištavaju prostor ispod kosina stropa  Svjetliji tonovi prevladavaju u glavnoj spavaćoj sobi koja je prozračna i ugodna, a ugradbeni ormari u potpunosti pametno iskorištavaju prostor ispod kosina stropa  Intimniji dio stana čine roditeljska spavaća i dječja soba u kojoj se ističe šarena tapeta te kupaonica koja ima tuš i kadu Intimniji dio stana čine roditeljska spavaća i dječja soba u kojoj se ističe šarena tapeta te kupaonica koja ima tuš i kadu        - Kompletno uređenje trajalo je dvije godine i bio je to dugotrajan i zahtjevan projekt, ali smo rezultatom svi izuzetno zadovoljni - zaključuje Vedrana.   Foto: Berislava Picek/Hanza Media Video: Jura Cukar/Hanza Media Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. INFO: stan u potkrovlju na dvije etaže od 165 kvadrataLOKACIJA: ZagrebPROJEKT: dizajnerski studio DizvizVLASNICI: mladi bračni par  Na galerijski prostor dolazi se stepenicama napravljenim po narudžbi od metalne konstrukcije i s gazištima koja su izvedena od punog hrastova drva Kuhinja s ukladama je tamnosivo-plave boje u kontrastu s betonskom plohom i razigranom keramikom u obliku heksagona. Tu se još nalaze i police te vinski hladnjak Interijer se sastoji od tri spavaće sobe, zajedničkog otvorenog prostora koji obuhvaća dnevni boravak s blagovaonicom i kuhinju, zatim od dvije kupaonice, pomoćnog WC-a i galerijskog prostora Svjetliji tonovi prevladavaju u glavnoj spavaćoj sobi koja je prozračna i ugodna, a ugradbeni ormari u potpunosti pametno iskorištavaju prostor ispod kosina stropa Intimniji dio stana čine roditeljska spavaća i dječja soba u kojoj se ističe šarena tapeta te kupaonica koja ima tuš i kadu Izdvajamo Najčitanije Iz drugih medija        .
Vladimir Putin je položio prisegu i započeo novi, četvrti mandat predsjednika Rusije, a na inauguraciju su ga dovezli u njegovoj produženoj limuzini izrađenoj u Rusiji. Putin je odlučio produženi Mercedes zamijeniti ruskom limuzinom kako bi poslao patriotsku poruku svom narodu. Na kratkom putovanju od svog ureda do Kremlja ovim je automobilom Putin poslao jasnu poruku kako smatra da Rusija ne bi trebala toliko ovisiti o zapadnim zemljama. "Ova limuzine je više "cool" od Trumpove", komentirali su neki od ljudi koji su došli pogledati inauguraciju, prenose ruske agencije.  Putin je, nezadovoljan S-klasom, odlučio naručiti limuzinu koja će biti izrađena u Rusiji. Za razvoj je zaslužan ruski institut NAMI koji se povezao s ruskim proizvođačima automobila Sollersom, GAZ-om i KAMAZ-om, a cijeli projekt dobio je naziv "Kortezh". Automobil izgledom podsjeća na kombinaciju Bentley Mulsannea, Rolls-Royce modela i Chryslera 300C. Ministar Denis Manturov izjavio je kako će i ostali njihovi dužnosnici zamijeniti svoja vozila za modele iz programa "Kortezh", a u planu je i izrada SUV i kombi modela.    Foto: Reuters Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije Iz drugih medija  .
Američki predsjednik Donald Trump u obraćanju naciji iz Bijele kuće potvrdio je da SAD izlaze iz nuklearnog sporazuma s Iranom te je odmah nakon govora potpisao memorandum kojim vraća sankcije režimu u Teheranu. - Iran je vodeći globalni sponzor terorizma, oni proizvode projektile, podržavaju teroriste i milicije uključujući Hezbolah, Hamas, talibane i al-Qaidu. Tijekom godina, Iran i njegovi jataci bomnbardirali su američke ambasade, ubili stotine naših vojnika, oteli, zatvorili i zlostavljali naše građane, otimali su bogatstvo vlastitom narodu u tu svrhu, a povrh svega su pokušali proizvesti nuklearno oružje, rekao je na početku Trump. Podsjetio je na sporazum koji je 2015. potpisala prethodna administracija na čelu s predsjednikom Barackom Obamom. - U teoriji, sporazum je trebao zaštititi SAD i saveznike od ludosti kao što je iranska nuklearna bomba, rekao je Trump dodajući kako je sporazum zapravo Iranu dao više vremena za proizvodnju atomske bombe s obzirom da je osiguravao opstanak teokratskog režima u Teheranu, kojemu su ukinute sankcije, ali 'bez obveze da smanje svoje druge maligne aktivnosti'. - Ovaj katastrofalan sporazum terorističkom režimu je predao milijarde dolara, nešto i u kešu. Sramim se tog sporazuma kao građanin SAD-a i trebaju ga se sramiti svi građani SAD-a, rekao je američki predsjednik. - U samoj srži sporazuma je velika fikcija da ubojiti iranski režim želi samo nuklearni program u mirne svrhe, ali danas imamo definitivan dokaz da je to bila laž. Prošli je tjedan Izrael pokazao da Iran laže i da ima povijest pokušaja proizvodnje nuklearnog oružja. Ovaj sporazum nikada nije smio biti potpisan, nije donio mir i nikada neće donijeti mir, izjavio je Trump upozoravajući da su Iranci nakon ukidanja sankcija krenuli s proizvodnjom projektila. - Dozvolim li da ovaj sporazum ostane na snazi, krenut će regionalna utrka u naoružanju, rekao je i ustvrdio da u ugovor nisu ugrađeni nikakvi mehanizmi za otkrivanje moguće iranske prevare kao i za kažnjavanje takvog mogućeg postupanja. - Sporazum ne ograničava iranske destabilizirajuće aktivnosti u regiji ni njegovu podršku terorizmu, dapače, njihove su krvave ambicije samo porasle, kazao je. Podsjećajući na višemjesečne konzultacije koje je njegova administracija imala sa svojim saveznicima, rekao je da mu je nakon svega postalo jasno da ovim sporazumom ni njegovim nadogradnjama nije moguće osujetiti iranske nuklearne ambicije. - Struktura ovog sporazuma je trula i defektna u svojoj srži, izjavio je i konačno objavio: - Amerika će se povući iz iranskog sporazuma, a za nekoliko trenutaka potpisat ću memorandum o vraćanju najstrožih sankcija iranskom režimu. Svaka nacija koja im pomogne u nuklearnim ambicijama, također će se naći pod sankcijama. Amerika neće biti talac nuklearne ucjene, nećemo dopustiti da nam prijete uništenjem i da im damo pristup najsmrtonosnijem oružju. Zatim je objavio da je u trenutku dok se on obraća naciji američki državni tajnik Mike Pompeo na putu za Sjevernu Koreju kako bi s režimom Kim Jong-una utanačio detalje njegova sastanka s njim. - Nadam se da će se dogovor sa Sjevernom Korejom postići i da ćemo uz pomoć Kine, Južne Koreje i Japana postići sigurnu budućnost, rekao je. Zatim je najavio da će sa saveznicima nastaviti raditi na sveobuhvatnom rješenju za obuzdavanje iranske nuklearne prijetnje. - U međuvremenu, moćne sankcije protiv režima stupaju na snagu, a nastave li svojim putem, suočit će se s najžešćim posljedicama ikada, zaprijetio je navodeći da Amerika stoji uz iranski narod za koji tvrdi da je talac diktatorskog režima. - Iranski lideri će, priordno, reći da odbijaju pregovarati, i to je ok, ja bih vjerojatno rekao isto na njihovom mjestu, ali činjenica je da će oni prije ili poslije htjeti postići novi i trajan sporazum, a kada budu spremni za razgovore, spreman sam i ja. Velike se stvari mogu dogoditi za Iran i za mir i stabilnost koji svi želimo na Bliskom istoku. Dosta je bilo patnje, neka se prekine odmah, zaključio je Trump obraćanje nakon kojega je potpisao memorandum o uvođenju sankcija. Američki predsjednik Donald Trump rekao je u utorak francuskom predsjedniku Emanuelu Macronu da će se SAD povući iz iranskog nuklearnog sporazuma, objavio je New York Times. Trump je također rekao da će Teheranu ponovno uvesti sve sankcije koje je Washington zamrznuo prema sporazumu iz 2015. i nametnuti mu dodatne gospodarske mjere, dodaje list. Dvojica predsjednika telefonski su razgovarala u utorak poslijepodne, nekoliko sati uoči objave Trumpove odluke o sudbini sporazuma. Iz Bijele kuće su demantirali da je Trump ovo rekao Macronu, a s demantijem se javio i Macronov ured, u kojem tvrde da Trump francuskom kolegi nije dao nikakve naznake o tome što planira reći u utorak navečer u vezi povlačenja iz nuklearnog sporazuma s Iranom. Ipak, u međuvremenu je agencija Associated Press, pozivajući se na neimenovane izvore, također objavila da će Trump Ameriku povući iz nuklearnog sporazuma, a i gotovo svi drugi vodeći američki mediji javljaju da su ljudi iz Trumpove administracije vijest o povlačenju iz sporazuma priopćili ključnim dužnosnicima u Kongresu. Trump treba svoju konačnu odluku o povlačenju ili ostanku u nuklearnom sporazumu s Iranom objaviti iza 20 sati po srednjoeuropskom vremenu kada će se znati hoće li njegove stalne kritike ostati na riječima ili će dovesti do zaokreta u američkoj diplomaciji i to u jednom od najvažnijih pitanja vanjske politike u njegovom mandatu.   Trump ima službeno rok do subote da odluči hoće li ponovno uvesti američke sankcije Iranu, ali je odlučio požuriti nekoliko dana. U siječnju, kada se posljednji put odlučivalo o tome, Trump nije obnovio sankcije Iranu, ali je upozorio da je to posljednji put ako se ne ispravi nekoliko "katastrofalnih nedostataka" iz sporazuma. Sporazum između Irana i šest sila (Sjedinjene Države, Francuska, Kina, Njemačka, Rusija i Velika Britanija) ograničava iranski program obogaćivanja uranija kako se ne bi mogao upotrijebiti za razvoj atomskog oružja, a zauzvrat su Iranu ublažene međunarodne sankcije, kojih je većina ukinuta u siječnju 2016., piše dpa. Europske zemlje predane su očuvanju sporazuma, ali u želji da privole SAD da ostane u njemu, spremne su razgovarati o proširenju ugovora novim obvezama. Riječ je o četiri prijedloga: produljiti nadzor iranskih nuklearnih aktivnosti nakon 2025., uključiti u sporazum i nadzor iranskog programa balističkih projektila, te ograničiti iransko vojno sudjelovanje u regiji, u ratu u Siriji i Jemenu. Otkako je Trump postavio ultimatum u siječnju, američki i europski pregovarači sastali su se više puta kako bi probali naći moguće kompromise za ostanak sporazuma. Visoki iranski dužnosnici rekli su u utorak da Teheran neće ostati pasivan ako Trump odluči napustiti sporazum i istaknuli da su spremni za najgori scenarij. "Neće biti u američkom interesu ako JCPOA (sporazum s Iranom) propadne zbog njihove ofenzive... Ako Sjedinjene Države započnu sukob s Iranom nećemo ostati pasivni", rekao je Ali Šamhani, tajnik vrhovnog vijeća za nacionalnu sigurnost. Zamjenik zapovjednika iranske Revolucionarne garde Hossein Salami istaknuo je kako se Iran ne boji američkih sankcija ili napada. "Naši neprijatelji, uključujući Ameriku, cionistički režim i njihove saveznike u regiji, trebaju znati da je Iran spreman za najgori scenarij i prijetnje", prenosi Fars Salamijevu izjavu. Francuski, britanski, njemački i dužnosnici Europske unije i Irana u utorak su raspravljali o sporazumu u Bruxellesu, otkrio je jedan njemački dužnosnik. "U bliskom smo kontaktu tjednima, posebice s E3 partnerima (Francuska i Velika Britanija), od radne do ministarske razine". "U narednim danima bit će važno i nastaviti raspravljati sa svim stranama kako bi se izbjegla nekontrolirana eskalacija", dodao je Nijemac. Trump je u utorak poslijepodne o sporazumu telefonski razgovarao s francuskim predsjednikom Emmanuelom Macronom, a istaknuti britanski diplomat koji je htio ostati anoniman rekao je da je London izrazito pesimističan uoči objave odluke američkog predsjednika. "Nažalost smo duboko pesimistični uoči Trumpove objave kasnije tijekom dana. No, morat ćemo čekati i vidjeti što će reći večeras". "Naš cilj ostaje zadržavanje i održavanje JCPOA-a. Morat ćemo pričekati kako bi shvatili koji je plan SAD-a oko našeg zajedničkog cilja prevencije da Iran dobije nuklearno oružje i reakcije na njihovo ponašanje u regiji". Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .
Neobičan prizor dočekao je u nedjelju sve posjetitelje parka Friedrichshain u Berlinu, a morali su reagirati i policija i vatrogasci. Naime, skupina muškaraca u gradskom parku veselo je pekla janjce usred Berlina, a na improviziranim ražnjevima okretalo se čak 12 janjaca. - Imali su i akumulatore, ugljen je bio rasut po tlu, a kad smo ih pitali zašto to rade kazali su kako slave Uskrs, kao i svake godine - napisali su berlinski policajci na svojoj službenoj Facebook stranici te potvrdili da je riječ o skupini muškaraca iz Bosne i Hercegovine. No veselo BiH društvo ipak je moralo razmontirati improvizirane ražnje, a dobili su i strogo upozorenje vatrogasaca. Policija nije prijavila nikakve incidente, te ističu kako su gril-majstori 'pokazali dobru suradnju', no svejedno su im uzeli podatke i napisali izvješće uredu za javni red u Friedrichshain-Kreuzberg, dijelu grada u kojem se grillparty odigravao. Kako ured nedjeljom ne radi, veselo društvo iz BiH sada očekuje hoće li ih se i novčano kazniti.    Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .
Najjednostavnija dijeta na svijetu, tako mediji diljem planeta tepaju najnovijoj hit-dijeti koju je sama osmislila, pa onda i isprobala danska autorica Suzy Wengel. Njezina hit-knjiga “The Scandi Sense Diet” i zdrav život i pravilnu prehranu mjeri - šakama. Svaki obrok, savjetuje ona, trebao bi sadržavati šaku ugljikohidrata ili voća, šaku proteina i jednu do dvije šake povrća (osim krumpira). Ne postoji zabranjena hrana, ne mjere se kalorije, hrana se ne važe, a čak je dopušteno povremeno pijuckati vino. Wengel je tako u kratkom roku postala zaslužna što se svjetska fascinacija danskim načinom života, uređenja doma, načinom odgoja djece i specifičnog otvorenog, ali istovremeno rezerviranog svjetonazora, širi i na način prehrane. Znanstvenica i vlasnica biotehnološke kompanije Ribo Task, 39-godišnja Dankinja bavi se proučavanjem ljudske RNA, a i sama je cijeli život vodila bitku s prekomjernim kilogramima. - Sjećam se kad sam u dobi od otprilike 24 godine postala svjesna da moje prehrambene navike postaju sve ekscesivnije te da to vjerojatno nije normalno. Ali skrivala sam svoje prejedanje i sramila se. Danas znam da je to bio sindrom ‘binge’ jedenja. Bila sam psihički i fizički ovisna o hrani - posebno o fast foodu. Moj um je bio koncentriran na hranu 24 sata u danu, sedam dana u tjednu - objasnila je S. Wengel u ekskluzivnom razgovoru za Jutarnji list. Kako kaže, raspoloženje joj je u to vrijeme ovisilo o tome je li joj određena hrana u tom trenutku dostupna ili ne. - Jela sam jer sam bila usamljena i nesretna. Nisam bila svjesna koliko su veliki moji problemi sve dok nisam došla u tridesete i shvatila da doista ne želim živjeti na taj način - govori znanstvenica koja je odustala od ekspresnih rješenja problema, koja su većinom donosila samo jojo efekt, i počela iz korijena mijenjati životni stil nakon rođenja drugog sina. Čitala je desetke znanstvenih istraživanja o dijetama i ispitala što sve zajedničko imaju najuspješnije. - Nisam htjela mjerenje kalorija. Htjela sam nešto jednostavno što će upaliti. Nakon istraživanja, isplanirala sam kako ću implementirati svoje nove navike. To je kasnije pretvoreno u ‘Scandi Sense’. Riječ je o stvaranju strukturiranih navika jedenja koje su utemeljene na pravoj potrebi za hranom. Trebalo mi je oko devet mjeseci da izgubim kilograme, ali su mi trebale tri godine da počnem jesti pravilno prema svojoj intuiciji. Danas je to prirodan dio mog načina jedenja - kaže Wengel. Njezina knjiga na prehranu pokušava gledati logički i zdravorazumski, bez suvišne filozofije koja dovodi do komplikacija, a potom i do gubitka motivacije za uravnoteženim unosom hrane. Upravo iz toga razloga ovakav se način prehrane naziva “najjednostavnijom dijetom na svijetu”. Kada je riječ o drugim posebnim pravilima u dijeti, ima ih, ali prilično malo. Poželjno je da se ne jede više od tri (velike) žlice masti na dan. Toj kategoriji pripadaju, na primjer, avokado, majoneza, bademi, maslac, šlag i slično. Količina, naravno, ipak ovisi o tome o kojoj je točno hrani riječ (ne može se uspoređivati avokado i majoneza), ali princip je jasan - ne treba pretjerivati. Preporuka je da se izbjegavaju alternativna mlijeka, a da se obično mlijeko, jogurt i drugi mliječni proizvodi ne jedu i ne piju u količini više od 300 mililitara na dan. Čaj i kava nisu ograničeni, a savjet je da se u danu u kojem se konzumira alkohol ukloni određena količina ugljikohidrata iz obroka, a pojača doza povrća. Još jedna vrlo važna preporuka je da se u svakom slučaju proba izbjeći prejedanje, no, ako i pokleknete, već na idućem obroku pokušajte se vratiti u stari ritam. - Ljudi imaju tendenciju da postanu previše ambiciozni kad počinju dijetu. Mogu si zabraniti određenu hranu i postaviti stanje uma na vrlo restriktivnu razinu. Ali kad shvate da ne mogu tako živjeti, odustanu, potencijalno čak još više jedu i debljaju se. Brojni ljudi počnu vježbati toliko jako da se ozlijede - upozorava stručnjakinja i nastavlja da i o prehrani treba razmišljati na način da je manje više. - Šetnja parkom i promjena vašeg trenutačnog načina prehrane je dovoljna. Ne trebate si ništa zabraniti, samo dobro balansirati. Jednostavno je, a opet teško. Ali s pravim alatima se može. Jedna danska antropologinja i istraživačica rekla je da se Scandi Sense dijeta bavi teškim stvarima na jednostavan način - kaže Suzy Wengel. Ona vjeruje da je ključni sastojak svakog obroka upravo zdrav razum koji je, smatra, ljudima koji nemaju problema s težinom prirodno urođen - na primjer, logično je da ćete, ako u jednom obroku pretjerate sa slatkim, u drugome sasvim izbaciti šećere. Stvar je, kaže, u balansu. - Danas mogu otići u hotel i uzeti malo pakiranje Nutelle, namazati ga na tost i doista uživati u njemu. Prije bih ju jela direktno iz staklenke žlicom - i to mi je bila samo mala užina. Mislim da danas to ne bih uspjela napraviti a da ne povratim - objašnjava. Procjenjuje da obroci koji se pripreme na način koji ona preporučuje rezultiraju unosom oko 1500 kalorija na dan i tvrdi da prosječna osoba može izgubiti nešto manje od jednog kilograma na tjedan. Njezin inovativan način prehrane postao je najprije veliki hit u Danskoj, a potom i u svijetu. Recepte i ideje za njih moguće je pronaći posvuda na internetu, pa tako, na primjer, samo na Instagramu pod hashtagom #sensekost ima gotovo 45.000 fotografija, a Facebook grupa u kojoj se okupljaju pobornici takvog načina prehrane skupila je 127.000 članova. Wengel nije očekivala da će priča koja je počela od njezina osobnog primjera poprimiti svjetske razmjere. - Da, bila sam jako iznenađena što se ovo proširilo svijetom u ogromnim razmjerima. Vrlo mi je drago što Scandi Sense pomaže ljudima da steknu zdravije prehrambene navike i postignu mir između hrane, tijela i uma. Ljudi u Facebook zajednicama motiviraju jedni druge. Čak i brojni nutricionisti koriste moju formulu, a ja to svima dopuštam besplatno - objašnjava Wengel.  Jedan dan sa skandi dijetomPovrće1 - 2 šake - otprilike 100 - 250 gramaProteini3 šake - otprilike 100 - 200 gramaNamirnice: meso, perad, riba, sir niskog postotka masnoće (maksimalno 17%), mahunarke1 šaka = 2 - 3 jajaŠkrob i/ili voće4 šakekruhtjesteninarižakrumpirmuesli (manje od 13 g)voće/bobičasto voćeCijeli obrok100 ml zobene kaše ili 1 voćka ili 1 kriška kruha* Ova šaka škroba/voća može biti zamijenjena1/2 proteina s više povrćaMasti1 - 3 čajne žličice po jelu - otprilike 8 - 10 g po žličicikokosovo uljemaslinovo uljemaslacmajonezaorasipestotamna čokolada od minimalno 70%punomasni sir (od 18% na više)3 žličice = polovica velikog avokada300 ml mliječnih proizvoda po danuSve do 3,5% mastiMaksimalno 5 g šećera na 100 gPO IZBORU2 čajne žličice mliječnog preljeva po obroku (sve do 8% masti)  Povrće 1 - 2 šake - otprilike 100 - 250 grama Proteini 3 šake - otprilike 100 - 200 grama Namirnice: meso, perad, riba, sir niskog postotka masnoće (maksimalno 17%), mahunarke 1 šaka = 2 - 3 jaja Škrob i/ili voće 4 šake kruh tjestenina riža krumpir muesli (manje od 13 g) voće/bobičasto voće Cijeli obrok 100 ml zobene kaše ili 1 voćka ili 1 kriška kruha * Ova šaka škroba/voća može biti zamijenjena 1/2 proteina s više povrća Masti 1 - 3 čajne žličice po jelu - otprilike 8 - 10 g po žličici kokosovo ulje maslinovo ulje maslac majoneza orasi pesto tamna čokolada od minimalno 70% punomasni sir (od 18% na više) 3 žličice = polovica velikog avokada 300 ml mliječnih proizvoda po danu Sve do 3,5% masti Maksimalno 5 g šećera na 100 g PO IZBORU 2 čajne žličice mliječnog preljeva po obroku (sve do 8% masti) Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Jedan dan sa skandi dijetomPovrće1 - 2 šake - otprilike 100 - 250 gramaProteini3 šake - otprilike 100 - 200 gramaNamirnice: meso, perad, riba, sir niskog postotka masnoće (maksimalno 17%), mahunarke1 šaka = 2 - 3 jajaŠkrob i/ili voće4 šakekruhtjesteninarižakrumpirmuesli (manje od 13 g)voće/bobičasto voćeCijeli obrok100 ml zobene kaše ili 1 voćka ili 1 kriška kruha* Ova šaka škroba/voća može biti zamijenjena1/2 proteina s više povrćaMasti1 - 3 čajne žličice po jelu - otprilike 8 - 10 g po žličicikokosovo uljemaslinovo uljemaslacmajonezaorasipestotamna čokolada od minimalno 70%punomasni sir (od 18% na više)3 žličice = polovica velikog avokada300 ml mliječnih proizvoda po danuSve do 3,5% mastiMaksimalno 5 g šećera na 100 gPO IZBORU2 čajne žličice mliječnog preljeva po obroku (sve do 8% masti) Promo Izdvajamo Najčitanije   .
Oliver Begović (40), prvookrivljeni za organiziranje prostitucije u Zagrebu koji je uhićen prošlog tjedna zajedno s Irom P. (26), u svom kriminalnom dosjeu ima čak 13 kaznenih djela. Istražni sudac Županijskog suda u Zagrebu odredio im je jednomjesečni pritvor zbog opasnosti od utjecaja na svjedoke, točnije kako ne bi utjecali na 11 djevojaka iz različitih krajeva Hrvatske, koje su za njih pružale usluge prostitucije u tri zagrebačka stana.  Svojim uslugama masaže s happy endom i drugom šarolikom seksi ponudom djevojke su Begoviću i njegovoj partnerici, prema sumnjama tužiteljstva, priskrbile oko 360 tisuća kuna. Klijenti su bili bivši nogometaši, mladi menadžeri i nekolicina taksista. Policija je svodnika i prostitutke u razgovorima s klijentima navodno snimala mjesecima. Kroz tri unajmljena stana, od kojih je jedan bio u novozagrebačkom naselju Središće, a drugi u Folnegovićevom, prošlo je više od 800 klijenata koji su, ovisno o svojim željama i potrebama, tijekom 300-tinjak vrućih susreta, plaćali “turu” od 200 pa sve do 800 kuna.  Najmlađa maserka imala je tek napunjenih 20 godina, a najstarija je bila dvostruko starija. Oglasi kojima su mamili na opuštajuće masaže s druge strane zakona bili su itekako uočeni u moru internetskih ponuda u oglasima pod rubrikama ponuda poslova - usluge masaže.  Najjeftinija masaža s happy endom za pola sata koštala je 200 kuna, a 300 kuna cijeli sat. Ne bi li uslišili želje ama baš svakog klijenta, pružale su i posebniju uslugu četveroručne masaže bez popusta, a za koju je trebalo izdvojiti za puni sat 800 kuna, dok je pola sata stajalo upola manje.  Naravno, uz “ručni rad” djevojke su pružale i spolne odnose te uslugu “body to body.” Kako doznajemo, zaradu “tešku” oko 360 tisuća kuna uprihodili su od 20. studenoga 2017. do 3. svibnja ove godine, a prilikom “vrbovanja” djevojaka dvoje osumnjičenih svodnika im je obećavalo mjesečnu “plaću” od najmanje 5000 kuna. Temeljem sudskog naloga u pretresu domova i vozila oduzeto je devet mobitela, osam telefonskih kartica raznih teleoperatera, dva laptopa, ali i veća količina razne papirne korespondencije. S obzirom na to da je tužiteljstvo predložilo da se hitno ispitaju neke od podvođenih djevojaka, nego će u utorak početi s ispitivanjem. “Najstariji zanat” dvojac je oglašavao na internetu i u tiskanim medijima.  Policija i tužiteljstvo nisu priopćili na koji su način otkrili spomenuti dvojac, no nije isključeno da je to bilo jer su im oglasi postali učestali i upadljivi, a policija ih prati. Oliveru Begoviću sudilo se još 2012. godine, a teretilo ga se da je zajedno s tada maloljetnim N. K., po ranijem dogovoru, tijekom prosinca 2007. godine od nepoznate osobe nabavio neutvrđenu količinu krivotvorenog novca.  Riječ je bila o novčanicama u apoenima od 200 kuna, sve istog serijskog broja te da je tim novčanicama kupovao raznu robu u trgovinama na području Benkovca, Pridrage, Vrane i Vodica iako je znao da su krivotvorene. Begović je tada uhićen nakon što su ga benkovački policajci zaustavili u Renaultu Cliju i u autu mu našli lažne novčanice.   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .
Radovi na gradnji čiovskog mosta, koji će Čiovljanima i Trogiranima donijeti spas od prometnih gužvi, posebice tijekom ljetne sezone, privode se kraju. Ministar mora, prometa i infrastrukture Oleg Butković rekao je prije nekoliko dana da će most biti gotov do srpnja, a i premijer Andrej Plenković prije nedavne sjednice Vlade u Splitu kazao je kako ga uvjeravaju iz nadležnog Ministarstva prometa da će Čiovski most biti dovršen tijekom srpnja. Fotografije snimljene iz zraka pokazuju da su radovi na mostu doista uznapredovali. U galeriji pogledajte sve snimke s gradilišta.   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .
Razmišljate kako preurediti vaš interijer i eksterijer, u dilemi ste koji dizajn i izgled izabrati?   Prilagodljive u gradnji nudeći mnoštvo najfinijih nijansi boja, formata i inovativnih površina, pločice bordure i dekoracije čine osnovu oblikovanja vaših dnevnih, kuhinjskih, kupaonskih ili vanjskih prostora. Svijet pločica  salona keramike Frida Mijić, u ponudi ima kolekcije pločica za sve namjene poznatih talijanskih i španjolskih proizvođača sa svojim standardnim serijama, kao i ekskluzivnim asortimanom. Osim pločica za unutarnje i vanjsko oblaganje možemo vam ponuditi i preporučiti materijal za pripremu i polaganje pločica.  promo  Ako još niste sigurni u željeni izgled vašeg prostora, ljubazno osoblje salona keramike Frida Mijić će vam rado pomoći te ponuditi par savjeta za uređenje vašeg prostora. Nudimo izradu 3D projekcije kako bi si mogli predočiti izgled vašeg budućeg prostora. Dosadilo vam je vrijeme provoditi u zatvorenom prostoru? Dolaskom toplih dana upustite se u uređenjem vašeg vrta i okućnice koji pridonosi osobnosti vašeg vanjskog prostora koji možete ugodno iskoristiti u druženju s obitelji i prijateljima. U ponudi imamo veliki izbor betonskih ploča i opločnika od poznatih domaćih i stranih proizvođača. Ako niste sigurni u vašu toplinsku izolaciju te želite pridonijeti toplini vašeg doma idealno rješenje za vaše potrebe su toplinske izolacije koje pridonose efikasnosti vašeg doma. U našoj ponudi možete pronaći fasadne sisteme od renomiranih proizvođača koji nude visokokvalitetne sustave s velikim izborom postojanih nijansi za fasadne površine.      Za više informacija posjetite nas u našem izložbenom prostoru ili posjetite našu stranicu www.frida-mijic.hr Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .
Gotovo 200 tisuća ljudi iz Bosne i Hercegovine okupila je Facebook skupina pod nazivom "Pravda za Davida", a svi oni jedinstveni su u ocjeni da režim Milorada Dodika prikriva činjenice o ubojstvu 21-godišnjeg mladića, koji je pod sumnjivim okolnostima nedavno pronađen mrtav u Banjoj Luci, dok ovaj slučaj sve više prerasta u najveći izazov za vlast predsjednika Republike Srpske Milorada Dodika.  Sve je počelo kao borba članova obitelji za istinu o okolnostima tragedije koja se dogodila prije nešto više od mjesec dana, no slučaj postupno sve više postaje povod velike predizborne političke borbe između aktualne vlasti u Republici Srpskoj te oporbe i građana, nezadovoljnih policijom, pravosuđem ali i politikom, te se pretvara se u najveći izazov za Dodikovu višegodišnju autokratsku vladavinu. U koritu Vrbasa u Banjoj Luci 24. ožujka pronađeno je tijelo mladića Davida Dragičevića, čiji su nestanak članovi obitelji prijavili 18. ožujka. Policija je nakon dva dana objavila kako je riječ o utapljanju odnosno o "slučajnoj smrti," a prema policijskoj rekonstrukciji Dragičević se te noći navodno potukao u jednom kafiću te potom provalio u jednu kuću, ukrao računalo i novac te potom pod nerazjašnjenim okolnostima završio mrtav u rijeci. Načelnik odjela za teški kriminalitet MUP-a RS Darko Ilić ustvrdio je kako u Dragičevićevoj smrti nema elemenata kaznenog djela te kako je riječ o nesretnom slučaju.  Robert Fajt / CROPIX Otac ubijenog Davida Davor Dragičević   Obitelj Davida Dragičevića odmah je posumnjala u policijske navode, a naknadno se ispostavilo kako je na mladićevom tijelu zapravo pronađen niz teških fizičkih ozljeda, što je potvrdio i patolog Željko Karan koji je obavio obdukciju tijela. Po njegovim riječima radi se o ozljedama nastalim "tupom mehaničkom silom", koje mogu biti rezultat sukoba s jednom ili više osoba. Otac Darko stoga je kazao kako vjeruje da je njegov sin zapravo ubijen te da netko, uključujući policiju, pokušava zaštiti počinitelja ili počnitelje tog zločina. Zatražio je novu istragu, a ona je i otvorena, uključujući novu obdukciju koju je proveo patolog doveden iz Beograda, no policija je i nakon toga ostala pri prvobitnoj tvrdnji. “Zaključak je da nema elemenata kaznenog djela. David nije ubijen i pretučen tako da su povrede izazvale smrt, a to je potvrdio i beogradski patolog”, kazao je ministar unutarnjih oslova RS Dragan Lukač.  Robert Fajt / CROPIX  Ispostavilo se ipak kako u prvobitnoj istrazi ipak nije sve bilo savršeno pa su tako potvrđeni propusti policajaca koji su obavili očevid u kući iz koje je David Dragičević navodno ukrao prijenosno računalo i novac. Zbog toga su smijenjeni zapovjednik policijske postaje i njegov zamjenik. No obitelj ne misli da je to dovoljno i ne odustaje od zahtjeva za utvrđivanjem istine te poziva sve Davidove prijatelje na prosvjedna okupljanja na središnjem banjolučkom Trgu krajine. Od kraja ožujka tamo se svake večeri okupljaju na stotine onih koji vjeruju kako je David ubijen i traže učinkovitu i neovisnu istragu. Okupljanjima se u jednom trenutku pridružio i Dodik tvrdeći kako i on želi da se utvrdi puna istina. Nakon toga među prosvjednike počinju dolaziti i čelnici oporbe poput predsjednika Partije demokratskog progresa (PDP) Branislava Borenovića i člana vodstva Srpske demokratske stranke (SDS) i ministra sigurnosti BiH Dragana Mektića, koji također pružaju potporu obitelji Dragičević.  Robert Fajt / CROPIX  Dodik ubrzo prepoznaje opasnost u stalnim prosvjedima u središtu Banje Luke i verbalno se sukobljava s ocem ubijenog mladića koji je poručio kako vlast krije Davidove ubojice te kako neće odustati od borbe da tu tvrdnju i dokaže.  "Ja sam obitelji stradalog mladića dao sve što su tražili. Bio sam kući kad se saznalo za smrt Davida Dragičevića, bio sam na sahrani, primio sam ih na sastanak u svoj ured, bio sam i na prosvjedima ali naprosto vidim da je ta politizacija prevršila mjeru i da to traganje za istinom poprima sve više politički značaj, ne krivicom obitelji nego krivnjom oporbe", izjavio je Dodik. Pozvao je i da se prekine s manifestacijama "po ulicama" te da se istraga prepusti "institucijama". Ubrzo nakon toga stigla je i prijetnja Davoru Dragičeviću iz MUP-a RS kako će protiv njega podnijeti kaznenu prijavu jer bez dokaza iznosi optužbe na račun policije.  Robert Fajt / CROPIX  Ministar sigurnosti BiH Mektić je pak poručio obitelji Dragičević da istraju u svojim zahtjevima da se utvrdi istina i obećao je svaku vrstu potpore. "U okupljanju naroda oni (vlast RS) vide političku prijetnju iako je samo u pitanju rješavanje problema smrti jednog banjolučkog mladića za kojega se pretpostavlja da je i sam vrh MUP-a RS uvučen u čitav taj događaj ili je značajno dao doprinos da se ne rasvijetli ovaj slučaj", izjavio je Mektić. Poručio je i kako će SDS poduzeti sve da zaštiti narod ukoliko policija silom pokuša onemogućiti nastavak prosvjeda.  Dodik je odgovorio sugestijom kako je u pozadini svega obavještajna urota. Obrazložio je to konstatacijom kako su upravo izjave poput Mektićeve dokaz da se prosvjedima upravlja iz oporbe, ali i iz Federacije BiH, optuživši medije u tome entitetu da neprestano podgrijavaju ovu temu. "Oni upravljaju tim procesima i zlorabe prosvjede", ustvrdio je Dodik. Darko Dragičević je poručio kako ga nikakve prijetnje neće zastrašiti pa ni optužbe da prosvjeduje u interesu oporbe. "Milorad (Dodik) je svojom izjavom (u ovo) uvukao politiku. Odsad ćemo i mi tako", najavio je otac ubijenog studenta elektrotehnike.  Robert Fajt / CROPIX  O slučaju Davida Dragičevića bi na posebnoj sjednici 10. svibnja trebala raspravljati Narodna skupština Republike Srpske, a otac Darko je potvrdio kako će i on tamo istupiti i obrazložiti svoje tvrdnje kako je riječ o planiranom ubojstvu te kako raspolaže imenima šest do sedam odgovornih. Komentirajući cijeli slučaj sudac Suda BiH Branko Perić je, u kolumni koju su objavile banjolučke "Nezavisne novine", upozorio kako su i ministar policije Lukač i Dodik pogrešno shvatili svoju ulogu petljajući se u ono što im nije posao. Pokazalo se kako ni jedan ni drugi ne razumiju ulogu pravosuđa odnosno tužiteljstva čija je zadaća voditi istragu pa su se kompromitirali i sada zbog toga plaćaju cijenu. "Mogao je predsjednik (Dodik) pretpostaviti da uplitanje u konkretan slučaj smrti postaje presedan koji će tražiti da se i ubuduće miješa u svaki sličan slučaj ili da će se osnovano postavljati pitanje zašto se baš umiješao u ovaj slučaj. Državnička mudrost ne traži riječi i olako povlačenje poteza, nego razum. Nije slatkorječiva priča uvijek saveznik, pogotovo ne u vrijeme izborne kampanje. U njoj blijede i najveće mudrosti", zaključio je sudac Suda BiH Perić.  Robert Fajt / HANZA MEDIAMilorad Dodik  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije      .
Na Županijskom sudu u Velikoj Gorici danas je održano ročište o zahtjevu za izručenjem 46-godišnjeg državljanina BiH A.Č. kojeg Tunis sumnjiči za ubojstvo Hamasova stručnjaka Mohammeda Zawahrija i za terorizam. Zawahri je ubijen u prosincu u lučkom tuniskom gradu Sfaxu, a tuniske vlasti odmah su optužile da “strane sile” stoje iza atentata, i pritom očito mislile na Izrael A.Č. je doveden na sud pod pojačanim osiguranjem, stražnju stranu stranu zgrade čuvali su pripadnici interventne policije s dugim cijevima i pancirkama. Nakon jednosatne sjednice A.Č. je odveden natrag u Remetinec gdje se nalazi od 13. ožujka kada je uhićen na Plesu. Izvanraspravno vijeće još uvijek nije donijelo odluku hoće li ga izručiti. A. Č. je u Tunisu osumnjičen za ubojstvo Hamasova inženjera, stručnjaka za dronove Mohammeda Zawahrija (na slici)  Podsjetimo, A. Č. je uhićen kad je sletio avionom iz Sarajeva na aerodrom “Franjo Tuđman”, gdje je trebao presjesti za Beč. Zadržan je nakon što je službenik dobio upozorenje da je riječ o čovjeku s Interpolove tjeralice. Potom je sproveden u remetinečki pritvor Njegov odvjetnik Krešimir Škarica rekao je novinarima nakon ročišta da vijeće nema nekog vremenskog roka, ali odluku očekuje danas ili najkasnije sutra. Dodao je da se njegov klijent protivi izručenju te da se koncepcija njihove obrane prije svega zasniva na tome da njegovom klijentu za ovo djelo za koje ga se sumnjiči u Tunisu prijeti smrtna kazna. Rekao je kako prema praksi zemalja EU osumnjičenike ne izručujemo u zemlje u kojima im prijeti smrtna kazna i mučenje. Najavio je i kako će od Europskog suda za ljudska prava u Strasbourgu tražiti privremenu mjeru zabrane izručenja, a sve kako njegov klijent ne bi bio izvrgnut mučenju ili pogubljenju u Tunisu.    Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije       .
U Krašiću je u utorak obilježena 120. obljetnica rođenja blaženog Alojzija Stepinca, procesijom od Stepinčeve rodne kuće u Brezariću do župne crkve Presvetog Trojstva u Krašiću te euharistijskih slavljem koji je predvodio je varaždinski biskup i Stepinčev pranećak mons. Josip Mrzljak, priopćeno je iz Tiskovnog ureda Zagrebačke nadbiskupije. U propovijedi je biskup Mrzljak podsjetio na Stepinčeva pisma iz krašićkog zatočeništva, poslana na razne adrese, koja su ilegalno putovala raznim osobama iz kleričkog i redovničkog života, ali i mnogim kršćanskim laicima, kao i njegovoj rodbini. Ona pokazuju kršćansku zrelost i dosljednost u nimalo lakim vremenima jugoslavenske komunističke diktature te su bila onda, ali i danas, siguran putokaz mnogim ljudima dobre volje, rekao je Mrzljak. Pisma iz Krašića, istaknuo je, bogata su riznica svjedočanstva čvrste i nepokolebljive vjere Alojzija Stepinca te njegova dragocjena ostavština svima. "Stoga i mi, koji danas ovdje obilježavamo 120. obljetnicu njegova rođenja i 20. obljetnicu proglašenja blaženim, te očekujući još jedan korak – proglašenje svetim, kada bude Božje vrijeme, ponesimo sa sobom čvrstu i obnovljenu vjeru i zagovor bl. Alojzija", zaključio je biskup Mrzljak. U ime zagrebačkog nadbiskupa kardinala Josipa Bozanića okupljenima se obratio kancelar Nadbiskupskog duhovnog stola mons. Stjepan Večković. Krašićki župnik Ivan Vučak u znak zahvale za predvođenje euharistijskog slavlja, uručio je biskupu Mrzljaku bistu Alojzija Stepinca. Bista, djelo akademskog kipara Vida Vučaka, izrađena je prema fotografiji kardinala Stepinca u sudnici na montiranom političkom sudu 1946. godine. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .
Predsjednik HNS-a Ivan Vrdoljak rekao je u utorak na konferenciji za novinare u Karlovcu da je u stranci 38.000 članova, više nego prije godine dana, bez obzira na izlazak dijela članstva. Obilazeći županijske organizacije HNS-a, na konferenciji za novinare uoči sastanka s članstvom karlovačke Županijske organizacije HNS-a i njezinih ogranaka Vrdoljak je rekao da će sa stranačkim kolegama razgovarati o važnosti ubrzanja reformi, odgovornim javnim politikama i rezultatima te proaktivnim politikama u sljedeće dvije godine, a ne više o defenzivnim politikama. "Prošlo je deset mjeseci od ulaska HNS-a u Vladu, od naše teške odluke o stabilizaciji politike u Republici Hrvatskoj, te građani sada sa sagledavanjem rezultata lakše mogu razumjeti tu odluku stranke da jasno stavi Republiku Hrvatsku ispred interesa stranke i imidža stranačkog vodstva”, rekao je, dodajući da je u stranci 38.000 članova, više nego prije godinu dana unatoč izlasku dijela članstva, pa i vrlo uglednoga. "Nakon deset mjeseci je reforma obrazovanja dovedena do učionica, slijedi edukacija 1500 profesora i učitelja, osigurana su sredstva za reformu strukovnog obrazovanja, subvencionirani krediti zadržali su 2300 obitelji u Hrvatskoj, od čega 50 u Karlovačkoj županiji, slijede na jesen i novi krediti, spašen je sustav Agrokora od kolapsa, BDP i dalje raste, kreditni rejting također", rekao je Vrdoljak, dodajući da je razumijevanje odluke HNS-a sada veće, ali ni to neće biti dovoljno ako se reformski procesi u nastavku mandata ne ubrzaju. Govoreći o reformskom paketu vladajućih, o HNS-u kao stranci s politikom građansko-liberalnog centra, Vrdoljak je istaknuo kako smatra da će Hrvatska biti proeuropska, pristojna i stabilna država s gospodarskim rastom i rastom plaća. "Hrvatskoj je dosta neodgovornosti, populizma, destrukcije, pred nama je period obrane proeuropskih vrijednosti u Hrvatskoj jer one jamče da će Hrvatska biti razvijenija i bolja. Članstvu u Karlovcu treba reći da će od rujna u osnovnim školama u Ogulinu i u Bariloviću u eksperimentalnoj primjeni biti reforma školstva s novom metodologijom i kurikulima te informatikom kao obaveznim predmetom, rekao je Vrdoljak i dodao da je "pred nama druga polovina godine sa zaustavljanjem iseljavanja i povratkom dijela iseljenih". Vrdoljak vjeruje da će prosječna neto plaća u Hrvatskoj 2020. ili 2021. biti 1000 ili 1200 eura. O odluci Ustavnog suda da je tzv. lex Agrokor u skladu s Ustavom Republike Hrvatske jer bi u suprotnom povrijedila ustavne odredbe koje Hrvatsku opisuju kao socijalnu državu, Vrdoljak je rekao kako je za njega očekivana te kako "od koalicijskih partnera uključenih u te procese očekuje da posao privedu kraju na dobrobit sustava Agrokora, svih dobavljača i proizvođača". Na pitanje o poziciji HNS-a na političkom spektru u okolnostima "približavanja desnici", odgovorio je da je ta stranka i dalje građansko-liberalni centar, jednako udaljena od lijevih i od desnih, te da samo o njihovim politikama ovisi koliko će se liberalnom centru tko približiti i potencijalno biti parter HNS-a. "Mi smo svoje vrijednosti uveli u Vladu HDZ-a kao koalicijskog partnera. Mi sebe nismo promijenili, ali nećemo robovati odnosima iz devedesetih godina jer je za nas koalicija pristojne demokršćanske politike i liberala moguća, kao u Danskoj, Njemačkoj, Nizozemskoj i drugdje, te mi poduzimamo sljedeći korak političkog razvoja da se već jednom rovovi ustaša, partizana, populizma i demagogije stave sa strane i radi proaktivno", rekao je Vrdoljak. Predsjednik karlovačke Županijske organizacije HNS-a Zvonko Spudić rekao je kako je nakon ulaska te stranke u koaliciju s HDZ-om organizaciju napustilo 29 članova, a ušla su 43, i to bivši članovi HSS-a u Karlovcu i Dugoj Resi,  u Ogulinu ljudi kojima je to prva politička stranka, a organizacija je osvježena i u Krnjaku, Netretiću, Plaškom, Bosiljevu i Generalskom Stolu. Spudić je rekao da će u Karlovačkoj županiji i Karlovcu s novim ljudima i kroz nove politike u sljedećem razdoblju nuditi rješenja za sve goruće probleme županije. Predsjednik HNS-a Ivan Vrdoljak nakon Karlovačke županije obići će, među ostalim, članstvo u Međimurju, Bjelovaru i Puli. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .
Natalija Prica Oreški (29) 2011. godine pobijedila je na izboru za Miss Universe Hrvatske, a danas je aktivna u političkim krugovima, točnije u redovima zagrebačkog gradonačelnika - Bandić Milan 365 - Stranka rada i solidarnosti. Atraktivna plavuša, inače diplomirana stomatologinja, upravo je u zagrebačkoj Gradskoj skupštini zamijenila violončelisticu Anu Rucner. Natalijino pojavljivanje u skupštini u ponedjeljak je izazvalo pravu pomutnju među zastupnicima - svi su se željeli upoznati i rukovati s njom. Inače, Milanu Bandiću ovo nije prvi put da surađuje s misicom - svojedobno mu je glasnogovornica bila bivša Miss Globe Iva Mia Erak, a i Miss Universe, Splićanku Saru Ćosić Ivanković (29), zaposlio je u direkciji Zagrebačkog holdinga, točnije u ZET-u.   Damjan Tadic / CROPIXNatalija Prica Oreški  Srdjan Vrancic / CROPIXMilan Bandić i Natalija Prica Oreški snimljeni u veljači 2017.  Srdjan Vrancic / CROPIXNatalija Prica Oreški  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije       .
Strojobravar iz istočne Hrvatske nedavno je nepravomoćno na jednom Općinskom sudu osuđen na godinu dana zatvora jer je u ulozi udomitelja bludničio nad tada 14-godišnjom djevojčicom, adolescenticom s mentalnom retardacijom lakog stupnja, zastojem u razvoju i s poteškoćama prilagodbe. Krimen tog 62-godišnjaka datira od svibnja 2014. kada je s ciljem zadovoljenja svoga spolnog nagona u svojoj kući prišao osnovnoškolki s leđa naslonivši glavu na njezin vrat. Potom ju je obgrlio uhvativši je za grudi. Za tužiteljstvo taj inače otac troje djece počinio je kazneno djelo spolnog zlostavljanja i iskorištavanja djeteta, točnije spolnu zloupotrebu djeteta mlađeg od 15 godina, no udomitelj gnjusni čin negira. - Djelatnica Centra za socijalnu skrb po rješenju je dovela u svibnju 2014. u moju kuću 14-godišnju djevojčicu i njezina sedmogodišnjeg brata. I ne, nisam tu curicu dirao po grudima. Tijekom razgovora u njezinoj sobi, naime, zagrlio sam je kao što zagrlim svako dijete. I stavio sam ruku na njezina ramena. Sjećam se toga dana, bila je subota, sjedio sam i gledao televiziju, a moja supruga je bila u kuhinji. Nazvala me tada mama štićeničine prijateljice predloživši da prespava kod nje. Razgovarao sam o tome s djevojčicom. Prvo sam se usprotivio, ali sam na kraju popustio jer je počela plakati govoreći da nju njezina mama uvijek pušta kod te prijateljice. Na to sam joj rekao da se vrati u nedjelju do ručka. I tada sam je samo zagrlio - ispričao je prokazani udomitelj s krajnjeg istoka Hrvatske. Uvjeren je da ga je štićenica prijavila nakon što joj je rekao da će “otići na razgovor u Centar za socijalnu skrb radi njezinih izlazaka”. - Onaj dan djevojčica je bila odjevena i prije toga je nisam uopće grlio. Jednom sam je molio da mi izmasira leđa kad sam došao s polja, no tada je tome prisustvovala supruga. I štićenicu sam zvao u polje da ide sa mnom i ženom, no nije išla - pravdao se dalje udomitelj. Priča, pak, školarke koja je danas na pragu punoljetnosti sasvim je suprotna obrani bivšeg udomitelja. Ispričala je, među ostalim, da dok je supruga udomitelja radila, on ju je tražio da ga masira po leđima. Pritom je pokazivao na njoj kako se masira ne bi li mu mogla “uzvratiti” kvalitetnom masažom. Iako se protivila da bude “pokusni kunić” govoreći mu da nju ništa ne boli i da njoj masaža ne treba, udomitelj ju je navodno povukao i inzistirao na masiranju. O neugodnom iskustvu povjerila se prijateljici, a kući se vratila tek kad se s posla vratila i udomiteljeva žena. A kobne subote koje se na neviniji način sjeća udomitelj, 14-godišnjakinja je, prema vlastitim tvrdnjama, u vrijeme dok je on ušao u sobu oblačila košulju ispod koje je imala grudnjak i potkošulju. Zatvorio je vrata sobe i uhvatio je za grudi. Glavu je naslonio na vrat, a iako se sklanjala, on nije odustajao od maženja. Sve to je potrajalo nekoliko minuta. Ona se opirala, ali nije vikala, nego mu je sklanjala ruke, a njegova supruga u to je vrijeme gledala seriju na televiziji. Prijateljici kod koje je odjurila istog trena ništa nije odmah rekla, jer joj je udomitelj zaprijetio da šuti. No kako je prijateljica inzistirala s obzirom na to da se pred njom tresla i plakala, ipak joj je priznala razvratan potez udomitelja. A kad je strašna vijest došla do majke u Istri, policija je odmah dignuta na noge. Iskazu curice sud je povjerovao, jer “mentalno retardirane osobe nisu sposobne pomnije planirati, predvidjeti posljedice svoga ponašanja pa niti smisliti priču koja bi išla iz patološke motivacije”. Roditelji nisu vodili brigu o njoj i bratuŠkolarka i njezin brat završili su u udomiteljskoj obitelji nakon što je curica prijavila očuha, s kojim ih je ostavila majka dok je sezonski radila u Istri, da ne vodi brigu o njima. Zbog toga je intervenirala i policija. Bio je to potez nakon kojega je 14. svibnja 2014. majka dala suglasnost Centru za socijalnu skrb da se djecu smjesti u udomiteljsku obitelj koja su dva dana kasnije, rješenjem o privremenom smještaju, udomljena kod 62-godišnjaka. Roditelji nesretne školarke razveli su se tri godine nakon njezina rođenja, i to iz financijskih razloga, kako bi mogli ostvarivati materijalna prava. (HKJ)  Školarka i njezin brat završili su u udomiteljskoj obitelji nakon što je curica prijavila očuha, s kojim ih je ostavila majka dok je sezonski radila u Istri, da ne vodi brigu o njima. Zbog toga je intervenirala i policija. Bio je to potez nakon kojega je 14. svibnja 2014. majka dala suglasnost Centru za socijalnu skrb da se djecu smjesti u udomiteljsku obitelj koja su dva dana kasnije, rješenjem o privremenom smještaju, udomljena kod 62-godišnjaka. Roditelji nesretne školarke razveli su se tri godine nakon njezina rođenja, i to iz financijskih razloga, kako bi mogli ostvarivati materijalna prava. (HKJ) Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Roditelji nisu vodili brigu o njoj i bratuŠkolarka i njezin brat završili su u udomiteljskoj obitelji nakon što je curica prijavila očuha, s kojim ih je ostavila majka dok je sezonski radila u Istri, da ne vodi brigu o njima. Zbog toga je intervenirala i policija. Bio je to potez nakon kojega je 14. svibnja 2014. majka dala suglasnost Centru za socijalnu skrb da se djecu smjesti u udomiteljsku obitelj koja su dva dana kasnije, rješenjem o privremenom smještaju, udomljena kod 62-godišnjaka. Roditelji nesretne školarke razveli su se tri godine nakon njezina rođenja, i to iz financijskih razloga, kako bi mogli ostvarivati materijalna prava. (HKJ) Promo Izdvajamo Najčitanije   .
Carinska uprava zaplijenila je više od 3,3 milijuna komada cigareta i još 11 tona duhana. Kako se navodi u priopćenju, zapljene su se dogodile na području Rijeke, Podravine, Bjelovara i Vukovara, a rezultat su sustavnog nadziranja provedenog tijekom mjeseca travnja i svibnja 2018. godine. Najveća zapljena bila je ona u Luci Rijeka gdje je pretragom brodskog kontejnera u deklariranoj robi - borovim daskama za izradu paleta – uporabom novoga RTG uređaja "Nuctech MT1213DE" te uporabom službenog psa za detekciju duhana i duhanskih proizvoda, Raska, otkriveno ukupno 3.299.940,00 komada cigareta (164.997 kutija), a koje su bile obilježene duhanskim markicama Republike Bjelorusije.  Samo u ovom slučaju utvrđena moguća šteta nastala za državni proračun iznosi više od tri milijuna kuna.  JutarnjiPas Raska i zaplijenjene cigarete  JutarnjiPas Raska i cigarete skrivene u paletama JutarnjiCigarete skrivene u paletama JutarnjiCigarete skrivene u paletama JutarnjiCigarete skrivene u paletama U drugoj akciji, na širem području Podravine, pronađeno je ukupno 7.402,30 kilograma duhana. U ovome slučaju je prilikom pretrage obiteljske kuće u garažnom prostoru pronađen skriveni otvor koji je vodio u dodatnu prikrivenu podrumsku prostoriju. Ondje su pronađene 22 kartonske kutije, ukupne težine 3 409,20 kilograma, ispunjene duhanskom sirovinom za koju vlasnik ne posjeduje nikakvu dokumentaciju.     JutarnjiZapljena duhana u Podravini  Sljedećeg dana pretragom druge obiteljske kuće u garažnom prostoru pronađeno je 26 kartonskih kutija ukupne težine 3 993,10 kilograma duhanske sirovine bez ikakve dokumentacije. Na istom mjestu pronađena je i električna dizalica marke „Hercules“ koja je služila za prebacivanje kartonskih kutija  ispunjenih duhanom. I duhan i dizalica su zaplijenjeni. Prekršitelji iz ovog slučaja dužni su platiti skoro 4,5 milijuna kuna.  JutarnjiZapljena duhana u Podravini  U bjelovarskom slučaju pronađeno je ukupno 3478 kilograma (27 kartonskih kutija) sušenog duhana u listu, 55 kilograma sitno rezanog duhana bez nadzornih markica Ministarstva financija te električna rezalica za rezanje sušenog duhana u listu. I u ovom slučaju podnesene su odgovarajuće prijave protiv prekršitelja te zahtjevi za naknadu naplatu trošarinskog duga u iznosu od  2.120.688,00 kuna  JutarnjiZapljena duhana u Podravini Kod Vukovara je pak zabilježen pokušaj krijumčarenja cigareta na graničnom prijelazu Županja. Pretragom osobnog vozila u skrivenim i preinačenim prostorima na vozilu policajci su pronašli ukupno 44.200 komada cigareta (221 šteka) raznih marki koje nisu prijavljene prilikom ulaska u Republiku Hrvatsku. Protiv vozača osobnog vozila podnesena je kaznena prijava te će morati platiti 33.533,80 kuna.   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .
Znanstvenici su otkrili kako se neke bakterije ne samo opiru antibioticima, lijekovima koji bi ih trebali ubiti, nego se njima i hrane. Otkriće objavljeno u časopisu Nature Chemical Biology moglo bi znanstvenicima pomoći da genetski manipuliraju bakterijama kako bi 'pojele' tone antibiotika iz industrijskog otpada i sa stočarskih farmi koji zagađuju tlo i vodene puteve.  "Prije deset godina naletjeli smo na bakterije koje se mogu hraniti antibioticima i bili smo šokirani", kaže glavni autor studije Gautam Dantas, profesor imunologije na medicinskom fakultetu u Missouriju.  "Sada znamo kako im to uspijeva i možemo početi razmišljati o tome da iskoristimo tu njihovu sposobnost kako bismo se riješili antibiotika ondje gdje rade štetu". Antibiotici su otkriveni dvadesetih godina prošlog stoljeća i od tada su spasili desetke milijuna života pobjedama nad bakterijskim bolestima poput upale pluća, tuberkuloze i meningitisa.  Ali su s vremenom bakterije naučile kako uzvratiti udarac i izgradile otpornost na iste lijekove koji su ih nekoć pouzdano uništavali. Penicilin, izvorni antibiotik i svojedobno najupotrebljavaniji, danas se zbog toga propisuje sve manje. Svjetska zdravstvena organizacija često upozorava da svijet ostaje bez učinkovitih antibiotika i prošle je godine pozvala vlade i velike farmaceutske kompanije da se angažiraju na stvaraju nove generacije lijekova za borbu protiv superotpornih bakterija. Bakterije mogu steći otpornost kada pacijent ne završi liječenje do kraja i tako 'polumrtvoj' bakteriji da šansu da se oporavi i izgradi imunitet.  Moderne industrija i poljoprivreda ubrzale su rast otpornosti na antibiotike zasićujući okoliš aktivnim lijekovima.  Bakterije lako dijele genetski materijal. Kada otporna bakterija dopre u tlo ili u vodu, lako širi svoje otporne gene drugim vrstama bakterija koje su već ondje.  Da bi ustanovili na koji način neke bakterije ne samo stječu otpornost nego se antibioticima i hrane, Dantas i kolege proučavali su četiri vrste bakterija za koje se znalo da bujaju kada se goste penicilinom. Otkrili su tri seta bakterijskih gena koji su za to zaslužni, ali i jednostanične organizme koji su naučili kako neutralizirati i odstraniti toksične molekule antibiotika, baš kao što kuhar zna odstraniti otrov iz japanske poslastice, ribe fugu, jedne od najsmrtonosnijih životinja svijeta.  Nakon toga procesa, bakterijama su antibiotici bili za dobar tek.  Znanstvenici smatraju kako bi ta njihova sposobnost mogla biti jako korisna.  "S pametnim genetskim inženjeringom, možda bismo mogli modificirati bakterije da razgrađuju antibiotike u okolišu", kaže američki znanstvenik Terence Crofts.  Problem je u tome što bi trebalo pronaći metodu da se cijeli proces ubrza jer bakterije, iako su u tome vrlo učinkovite, antibiotike uništavaju jako sporo. "Ali sada znamo kako to rade, a uvijek je mnogo lakše nešto unaprijediti nego otkriti", rekao je Dantas.  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .
Britanski egiptolog Nicholas Reeves ranije je rekao da detaljne fotografije i snimke sjevernog zida grobnice upućuju na postojanje otvora u novu komoru.   Istraživanje talijanskih arheologa pokazalo je da u Tutankamonovoj grobnici nema skrivenih komora, objavio je u nedjelju egipatski ministar za starine. "Radarske snimke grobnice potvrdile su da nema komora, vrata ili stepenica", rekao je Mostafa Waziri. To opovrgava teoriju da se unutar ili pokraj Tutankamonove grobnice nalaze prolazi ili prostorije, dodao je. Britanski egiptolog Nicholas Reeves ranije je rekao da detaljne fotografije i snimke sjevernog zida grobnice upućuju na postojanje otvora u novu komoru. Reeves je sugerirao da bi se moglo raditi o grobnici kraljice Nefertiti, ženi Tutankamonova oca, faraona Akhenatena. Tutankamon je bio jedan od posljednjih kraljeva iz 18. dinastije. Umro je u 19. godini pod nerazjašnjenim okolnostima. Njegova grobnica otkrivena 1922. jedinstveno je otkriće među faraonskim grobnicama u Dolini kraljeva u Luxoru zbog obilja luksuznih predmeta koji su u njoj pronađeni. Za razliku od većine drugih grobnica, Tutankamonov grob nije bio opljačkan. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .
NASA je u subotu lansirala raketu Atlas 5 koja u svemir nosi sondu Mars InSight, prvi robotski 'lander' koji će proučavati duboku unutrašnjost Crvenog planeta instrumentima koji će bilježiti seizmičke aktivnosti planeta koje, osim na Zemlji, nikada nigdje drugdje nisu mjerene, javljaju agencije. Lansiranje je izvedeno iz vojne baze američkog ratnog zrakoplovstva Vandenberg u Kaliforniji, a putovanje na Mars trajat će šest mjeseci. Ranoranioci u Kaliforniji mogli su prije same zore uživati u svjetlosnom spektaklu prilikom lansiranja prve američke interplanetarne letjelice iznad Pacifika. Atlas 5 je vrlo snažna 57,2 metra visoka raketa koja može proizvesti 390 tona potiska. InSight (Interior Exploration using Seismic Investigations, Geodesy and Heat Transport) , težak 360 kilograma, trebao bi sletjeti na 600 kilometara od mjesta na kojem je 2012. sletio 'rover' Curiosity koji je bio veličine automobila. Robotski lander bit će prvi čovjekov pokušaj da direktno prouči unutrašnje slojeve nekog drugog planeta, uključujući seizmičke aktivnosti, već popularno nazvane "marsotresi". Raketa Atlas 5, proizvod partnerstva tvrtki  Lockheed Martin Corp. i Boeing Co., će nakon 90 minuta leta, na putu do Marsa dugom 584 milijuna kilometara, otpustiti svoj teret te će InSight sletjeti na prostranu ravnicu u blizini Marsovog ekvatora "Elysium Planitia". Pojedini insturmenti će kopati i do pet metara ispod površine, dok će prve 3D snimke biti učinjene nekoliko minuta nakon slijetanja 26. studenoga. Misija bi trebala trajati dvije godine, ali mogla bi biti produljena. I dok su tektonske i ostale sile na Zemlji izbrisale većinu dokaza o njezinoj ranoj povijesti, veliki dio Marsa koji je veličine jedne trećine Zemlje je, kako se vjeruje, ostao relativno statičan  unazad više od tri milijarde godina, stvorivši geološki vremenski stroj za znanstvenike. Znanstvenici vjeruju da će im InSight otkriti mnoge tajne o Marsu kakav je danas, ali još više o njegovoj povijesti koja seže 4,5 milijardi godina unatrag od kako je formiran. NASA kaže da je cilj sonde InSight zapravo bolje razumjeti nastanak Zemlje, a to bi trebala otkriti upravo ova istraživanja na Marsu. InSight na Mars nosi i čip na kojem je pohranjeno gotovo 2,5 milijuna imena Zemljana, među kojima je 3505 imena iz Hrvatske. Najviše ih je iz SAD-a, njih 600.000, a kineskih imena je 260.000. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .
Twitter Inc. je pozvao svojih više od 330 milijuna korisnika da promijene svoje zaporke nakon što je kvar doveo do toga da su neke od njih bile pohranjene kao običan tekst na njegovu internom računalnom sustavu. Društvena mreža je priopćila kako je popravila kvar te da interna istraga nije pronašla nikakvih nagovještaja da je netko iznutra ukrao zaporke ili ih zloupotrijebio, ali je pozvala sve korisnike da razmotre promjenu zaporki "iz čistog opreza".  Mreža nije rekla koliko je zaporka pogođeno. Međutim, osoba upoznata s reakcijom kompanije rekla je da je brojka "znatna" te da su bile izložene "nekoliko mjeseci". Twitter je otkrio kvar prije nekoliko tjedana i izvijestio je o njemu neke regulatore, rekla je ta osoba, koja nema ovlasti da govori o tom pitanju. Ovo otkriće dolazi u vrijeme dok zakonodavci i regulatori diljem svijeta pomno istražuju način na koji te kompanije pohranjuju i osiguravaju podatke korisnika, nakon niza sigurnosnih incidenata koje se dogodile među ostalim u tvrtkama Equifax Inc, Facebook Inc i Uber. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .
Samsung je predstavio dva nova telefona iz nižeg srednjeg razreda - Galaxy A6 i A6+. Poštujući moderni dizajnerski kod korejske tvrtke, telefoni imaju takozvane Infinity Display zaslone, izduljene na omjer stranica od 18,5:9, doduše s nešto debljom bradom i čelom nego što je to slučaj kod skupljih Samsungovih modela.     No dok A6 ima 5,6-inčni zaslon HD rezolucije, A6+ je opremljen panelom dijagonale 6 inča u Full HD rezoluciji. Oba su Super AMOLED. Razlikuju se i po sistemskom čipu koji ih pogoni - A6+ ima Snapdragon 450, dok A6 radi uz pomoć Samsungova čipa Exynos 7870. Oba dolaze u konfiguracijama od 3 ili 4 GB RAM-a te 32 ili 64 GB memorije i imaju kućišta crne, zlatne i boje lavande.      Samsung kao najveću prednost telefona ističe kameru, pri čemu Galaxy A6+ ima dvostruku kameru s opcijom Live Focus, što znači da korisnici mogu kontrolirati dubinsko polje i bokeh efekt prije i nakon snimanja. Galaxy A6 ima jednostruku 16-megapikselnu kameru s otvorom blende od f/1.7.  Telefoni imaju mogućnost prepoznavanja lica i skeniranja otisaka prstiju, podržavaju Bixby Vision, Home i Reminder. Telefoni na tržište dolaze početkom ovog mjeseca, a hrvatska cijena tek se treba odrediti. U Njemačkoj će se prodavati za 309 eura (A6, odnosno 369 eura (A6+).  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .
Australski Hrvat Charles Billich (84), rođen kao Karlo Bilić 1934. u Lovranu, koji je početkom 50-ih emigrirao u Australiju gdje je postao najskuplji slikar, ovih se dana beskompromisno stavio na stranu najžešće hrvatske političke desnice. Dosad je takav politički stav izrazio tek 2004. slikom Josipa Broza Tita s vampirskim očnjacima, zvijezdom petokrakom na čelu i ogrlicom od lubanja. Sada je prvo 27. travnja u Kostreni na “zabranjenom” koncertu Marka Perkovića Thompsona bio specijalni gost na pozornici, zatim je 30. travnja gostovao u TV emisiji “Bujica” Velimira Bujanca, a najavljuje kako 12. svibnja s Bujancem ide na komemoraciju u Bleiburg koja je proteklih godina u velikom dijelu bila obilježena ustaškim obilježjima. - Thompson je moj prijatelj, već dugo ga poznajem, prije desetak godina bio sam kod njega u Čavoglavama. On je konzistentno veliki patriot i veliki glas za hrvatsku nacionalnost. On je, u stvari, simbol. Oko njega je zaslužena histerija, a on je baš onaj pravi, koji odlučno upravlja hrvatskim sentimentima, strastima i vjerom. A, ja sam, zapravo, veza između Hrvatske i dijaspore, jer donekle simboliziram tu bliskost. Trudim se da taj odnos bude sve bolji, da se uklope naše razne vrijednosti, radim za slogu i hrvatsku budućnost - kontroverzni slikar počinje otkrivati razloge zbog kojih se javno odlučio prikloniti političkoj desnici. Josip Broz Tito oko vrata nosi ogrlicu od lubanja, po uzoru na Kali, hinduističku božicu tame i smrti  - Hrvatska mora više raditi na svojoj populaciji i na krizi depopulacije. Imam nekoliko ideja o toj temi, ali ispao bih klaun kada bih počeo o tome teoretizirati. Tu postoje neke pragmatične vrijednosti koje bismo trebali razmotriti. Bez toga neće biti budućnosti, jer ako nema populacije, nema ni Hrvatske. Smatram i da napokon treba reći cijelu istinu o našoj tužnoj prošlosti pod bivšim režimom. Volio bih da se neki ispričaju zbog svih loših stvari koje su napravili u ime komunizma i titoizma, no izgleda da za to nema puno šanse. Imali smo jako loše iskustvo s komunizmom, bila je to velika tragedija koja traje i danas jer se još osjećaju njegove posljedice. Proživjeli smo dva čina, prvi je bio komunizam i to je bila tragedija, drugi je nova hrvatska država i to je tragikomedija, a zadnji čin još treba ispisati. Bilo bi dobro da to bude sretna komedija - govori Charles Billich i objašnjava kako oni rade na tome da se situacija normalizira i da svatko može živjeti u harmoniji s drugima. - Vjerujem u plemenitost hrvatske političke strukture u prošlosti pa mi je bila jako velika čast upoznati i početi suradnju s obitelji Frankopan u Londonu, koji su vezani za britansku kraljevsku obitelj Windsor. Sada radim na portretu doktorice Ingrid Frankopan i njezina muža Louisa Frankopana, bio sam zapanjen kad su mi rekli da nemaju obiteljske portrete - prilično iznenađujuće objašnjava svoje političke kontakte Billich koji je upoznao sve hrvatske predsjednike, a najupečatljiviji je bio njegov odnos s Ivom Sanaderom. Kada je u listopadu 2006. Sanader išao u službeni posjet američkom predsjedniku Georgeu Bushu, na dar mu je uručio sliku Monumentalno savezništvo Charlesa Billicha, koji je tada bio s njima.  CROPIX - Uoči tog lijepog događaja neko vrijeme živio sam u Washingtonu i radio na tom velikom ulju na platnu na kojem sam slikao kolekciju washingtonskih spomenika, a bio je zastupljen i Grgur Ninski našeg Ivana Meštrovića. Washington nisam gledao kroz zgrade i arhitekturu, nego sam obratio pozornost i grad prikazao kroz njegove skulpture i umjetnost - objašnjava Billich koji je upoznao i Zorana Milanovića. - Zoran Milanović prilikom posjeta Australiji 2014. došao je u moju galeriju i pokazao je ideološku elastičnost, što mi se svidjelo. Mnogo godina prije, početkom 90-ih, na mojoj prvoj izložbi u Zagrebu predsjednik Tuđman naredio mi je da se vratim u Hrvatsku. Naravno da sam ga poslušao, no rezultat je bio katastrofalan. Ipak, u Hrvatsku sam dolazio nekoliko puta godišnje, a zadnjih godina sve rjeđe jer mi dinamika života to sve više otežava. Svijet je moja bina i moram svugdje biti prisutan. Zato imam sve manje vremena posvetiti se rodnom kraju, ali i meni najomiljenijem i objektivno najljepšem gradu na svijetu - mom Sydneyju. Sydney je najljepši grad i topografski i geografski i fizički, ima 220 kilometara obale, a nema što u njemu nema na kulturnom, gastronomskom, enološkom, civilizacijskom planu… - ponovno iznenađujuće i pomalo nepovezano govori Billich o odnosu s hrvatskim političarima, svome domoljublju i ljubavi ne prema rodnom kraju nego prema Sydneyju. Karlo Bilić nakon Drugoga svjetskog rata u Rijeci je završio gimnaziju, upisao je studij ekonomije, počeo je ilustrirati knjige i časopise te je postao plesač u riječkoj Operi. Jedan od dva portreta Kolinde Grabar-Kitarović koje umjetnik nikad nije uspio uručiti predsjednici. Državnici na glavi leži šibenska katedrala sv. Jakova  - Moj razlaz s baletom slomio mi je srce, ali da sam ostao baletan, karijera bi mi bila kratkotrajna - kaže Billich, prisjećajući se kako je 1952. za lokalne talijanske novine počeo pisati o staljinističkom režimu u Jugoslaviji, zbog čega je pokušao pobjeći u Italiju. Izdala ga je djevojka s kojom je krenuo u bijeg, a slovenski sud osudio ga je na deset godina zatvora. Iz mariborskog zatvora pušten je nakon dvije godine, 1954., kada je emigrirao u Austriju. Dobio je politički azil i u Salzburgu je studirao umjetnost, ali je u Austriji proveo samo dvije godine. - U Australiju sam došao 1956., u Melbourneu sam krenuo u umjetničku školu, a da bih zaradio za školarinu, radio sam na psihijatrijskom odjelu, u mrtvačnici, kao taksist, a po narudžbi slikao sam portrete, aktove, akvarele i ulja - priča australsko-hrvatski slikar koji pamti da je prvu izložbu imao 1983. u Italiji, u Spoletu, a zatim u Milanu, Rimu, Tokiju, Osaki, Los Angelesu, New Yorku, Monte Carlu… - Kažu da sam svjetski slikar, a to je titula koju vjerojatno nisam zaslužio, no činjenica jest da ja svake godine zemaljsku kuglu obiđem dva puta. Sada sam na relaciji Zagreb - Cannes - Monte Carlo - Rim - Sydney - Peking - Los Angeles. U Galeriji 222 u Monte Carlu upravo je postavljena zajednička izložba mojih slika i skulptura Salvadora Dalija koja će biti otvorena do rujna. Već na početku projekta pojavila su se mišljenja da sam ja nasljednik dalijevskog nadrealizma. Ja na to ne gledam tako, ali paše mi. Osjećam se jako privilegiran da izlažem s tako velikim imenom - govori slikar kojeg mnogi kritičari nazivaju i ekstravagantnim majstorom samopromocije. 'Mona Lisa Smile' iz nadrealističkog ciklusa stoji 65 tisuća dolara  - Sada ću u Rimu boraviti nekoliko tjedana i raditi na jako ambicioznom pothvatu - gradoskopiji Rima, a tu se radi o milijunskoj slici. Nekoliko godina intenzivno sam se spremao na ovaj pothvat i svake godine išao sam u Rim da promatram, upijam, apsorbiram… Sada ću sve to staviti na ulje na platnu baš u Rimu jer da slikam u Sydneyju, možda bih izgubio taj emocionalni kontakt. U Los Angelesu upravo se priprema snimanje reality showa u kojem će važnu ulogu imati moja nova vila i galerija u L.A.-u, o čemu upravo pregovaram s producentima - otkriva poduzetni Billich koji od 1988. u Sydneyju ima veliku galeriju na tri kata, u povijesnoj zgradi iz 1856., a od prošle godine još dvije galerije u Pekingu, veliku od tri tisuće kvadrata u velikom šoping-centru i manju u malom butik-hotelu Peking. - Kupci mojih slika su svi ljudi više platežne moći. Ima ih i u Hrvatskoj. Moja malenkost zapravo zahtijeva jako malo para u odnosu na neke koji po slici zarade 100 milijuna. Ja još nisam u toj kategoriji, ali nikad se ne zna. Neki slikaju i za pet tisuća eura. Ja sam negdje između ta dva ekstrema. Cijena ovisi o mnogo faktora, o tipu motiva, o prirodi promocije… Prosječna je cijena moga ulja na platnu, dimenzija metar puta metar, oko 50 tisuća eura, a grafike su jeftinije. U galerijama imam i digitalne reprodukcije na platnu na kojima naknadno ručno radim pa je svaka unikat, a vrijede oko 10 tisuća eura. Glavno je imati za dobru čašu vina i za neki tartuf - kaže Billich, za kojeg hrvatski likovni kritičari već više od 20 godina tvrde da je on tek kič majstor sladunjavih aktova i veduta. Akt 'Bollywood Star' stoji 65.000 dolara  - U svijetu me više-manje ne napadaju, u skladu sam s trendovima, a s medijima imam dobar odnos. Ne znam zašto me većina hrvatskih likovnih kritičara ne cijeni. To je stvar ukusa, možda im ne šmekam. Ali to me ne brine. A možda su u mojim slikama neke dubine u koje oni ne mogu penetrirati pa im se čini da su te dubine pogrešne. Vjerujem da će se vremenom takav odnos prema meni promijeniti. Sve ovisi o meni, ne o njima. S druge strane, da nema te kritike, da svaki dan nisam opkoljen kritičarima, ne bih usavršio svoju tehniku i svoju likovnu naraciju, nego bih ostao u svojim slavama. Ja ne slavim, nego se razvijam na nivo koji će zadovoljiti onog pravog meštra, kritičara i povjesničara, onog na nebu. On je moj server. Jer, što bih bio da nema tih stimulansa i poruka iz etera, bio bih obični pitur portreta i aktova. Ja radim portrete i aktove, ali oni su uvijek nadareni nečime, nekim duhom - govori. - U slikarstvu dajem poticaj mišljenju i zato moje slike imaju puno sadržaja. U modernom slikarstvu ne obraća se puno pozornosti na sadržaj. Neki me zbog toga nazivaju tradicionalistom. No, ja ne nogu raditi sliku koja je površna, a u moderni se puno radi o površnosti. Zato sam se udaljio od moderne iako je moj moto - nazad u budućnost. To znači da uzimam u obzir naše iskustvo iz prošlosti, dakle uzimam kapital iz prošlosti, da bih ga spojio s čežnjama iz sadašnjosti i da se tako reflektira neki novi jezik iz budućnosti - riječi su Charlesa Billicha. - Dok slikaš, uvijek moraš biti u kontroli, ne smiješ biti histeričan, nego miran. Ja nisam strastven niti je strastvenost u slikarstvu poželjna, barem ja tako mislim. No, moram prepoznati emocije i znati ih prikazati na logičan način kako bi bile prepoznatljive gledatelju i kolekcionaru. Ipak, u svakoj slici mora ostati misterija, tajanstvenost, sloboda interpretacije - govori slikar, za kojeg kažu da slika izuzetno brzo, portret završava za 20-ak minuta. 'Fortunate Eight' iz nadrealističkog ciklusa  - Slikam jako spretno i racionalno - kratko objašnjava Billich, koji je bio službeni slikar kineske i australske kandidature na Olimpijadi, a jedini je dva puta dobio nagradu United States Sport Academy za najboljeg sportskog slikara. - To je hrana za ego - komentira Charles Billich, koji je između ostaloga u karijeri napravio seriju portreta hrvatskih velikana: Nikole Tesle, Ruđera Boškovića, Slavoljuba Penkale, Alojzija Stepinca… Slikao je i portrete papa Ivana Pavla II. i Benedikta XVI. Često slika portrete i aktove bogatih i slavnih, a tako se sprijateljio i s pokojnim osnivačem Playboya Hughom Hefnerom. - Hughova zadnja supruga Crystal Harris ušla je u moj atelier u Sydneyju, bila je jako hot, pomislio sam da je savršen model, a ona mi se skinula, kao da mi je čitala misli. Poslije sam bio na njezinoj i Hughovoj svadbi, a za poklon sam im donio tu sliku njezina akta. Engleska kraljica Elizabeta rekla mi je da obožava moju gotičnost, princ Albert otvorio mi je jednu izložbu u Monte Carlu, papa Wojtyla moju sliku Svetica Mary MacKillop iz 1994. držao je u svojoj privatnoj knjižnici, Juan Antonio Samaranch stalno je posjećivao moju galeriju i kupovao slike, pozirali su mi princeza Stephanie od Monaca, Nelson Mandela, Muhamed Ali, surađivao sam s modnim dizajnerima Paco Rabanneom i Kenzom koji su mi postali prijatelji… - nabraja samo dio celebrityja s kojima se tijekom karijere upoznao. No, o svom rodnom Lovranu u kojem je također imao galeriju ne želi govoriti jer mu je to, kaže, bolna točka. Naime, u tijeku je sudski postupak između Billicha i voditeljice njegove galerije koju je bio ovlastio za sve financijske poslove, a kasnije je ustvrdio da je prevaren. - Lanjskog ljeta načelnik Lastova Leo Katić proglasio me lastovskim knezom i ponudio mi da u jednoj palači u gradu otvorim galeriju - kako se ne bismo zadržavali na temi Lovrana, odmah prelazi na pozitivan primjer iz Hrvatske. Charles Billich imao je pet brakova i svim svojim ženama slikao je aktove. U prvom braku bio je 18 mjeseci s australskom varijetskom plesačicom Lynn Hollins, kćeri metodističkog svećenika. U drugom braku bio je pet godina s irskom tajnicom i s njom ima troje djece, sina Jonathana (56) i kćeri Jane (54) i Elizu (53), koji žive u Australiji. Nakon 12 godina samoće i ludovanja u treći brak ušao je s novinarkom iz Melbournea Suzanom, ali taj brak trajao je doslovno samo nekoliko sati. Četvrta žena, australska manekenka Helena, došla je nakon četiri godine, a brak je zbog njezine devetogodišnje kćeri iz prvog braka koja ga je, kako kaže, patološki mrzila, trajao samo nekoliko mjeseci. U Australiji danas živi njegova peta žena, njemačka galeristica Christa, s kojom se oženio 1986. u Lovranu. Ona je bila vlasnica zlatarnice u Melbourneu. - Kupila je pet mojih slika za velik novac pa sam joj ponudio besplatno slikanje portreta, a ona me sljedeći dan pozvala kod sebe doma. Kako sam poznat i po slikanju aktova, dočekala me gola. I tako je počelo, Christa je bila seksualno provokativna i to me uzbuđivalo - otkriva Charles o svojoj dugogodišnjoj ženi za koju oni koji ih poznaju tvrde da je tajna njegova svjetskog uspjeha. Ona uglavnom nije izložena javnosti, no u reality showu koji se uskoro počinje snimati u Los Angelesu s Charlesom će nastupati i Christa. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .
Tvrtke Wienerberger Hrvatska i Semmelrock Stein+Design vas pozivaju na Spring City Tour - predavanja namijenjena arhitektima i inženjerima građevine koja će se održati u Zadru, Rijeci i Osijeku. Predavanjima će se uz Mateja Petrlina iz Wienerbergera i Ive Filipović, mag.ing.prosp.arch. iz Semmelrocka pridružiti i prof. dr. sc. Boris Trogrlić, dipl. ing. građ. i Matija Vinski, dipl. ing. Arh. TERMINI PREDAVANJA: 17.5. Zadar 22.5. Rijeka 24.5. Osijek Lokacije, teme i program predavanja pogledajte ovdje. Predavanja su za sudionike besplatna. Prijave za seminare su moguće isključivo putem sljedećeg linka: https://wienerberger.hr/prijavnice/spring-city-tour-predavanja Predavanja će biti prijavljena u Programu stručnog usavršavanja Hrvatske komore arhitekata. Ukoliko imate dodatnih pitanja možete nam se obratiti putem e-maila na: [email protected] Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .
Turski predsjednik Recep Tayyip Erdogan doći će u Sarajevo 20. lipnja, potvrdio je u ponedjeljak turski veleposlanik u BiH Haldun Koc koji tvrdi da njegov dolazak nema veze sa skorim izborima u Turskoj. Erdogan je u petak rekao kako tijekom svibnja u Sarajevu planira održati središnji predizborni skup s Turcima koji žive u inozemstvu, nakon što su druge europske države najavile kako neće dopustiti da se na njihovom tlu organiziraju takvi skupovi. No, Koc tvrdi kako je riječ o radnom posjetu koji je odavno planiran i o kojem su informirani svi u BiH koji to trebaju znati. Službena najava njegova dolaska do početka tjedna nije stigla ni u jednu državnu instituciju BiH. "To vidimo kao radni posjet koji će biti fokusiran na ekonomske i trgovinske teme koje se tiču dodatnih investiranja te razvoja suradnje dvije zemlje", kazao je Koc lokalnim medijima koji već danima bezuspješno pokušavaju dobiti potvrdu Erdoganova dolaska u Sarajevo. Zanimanje za taj posjet potaknula su nagađanja kako će to biti prilika da Erdogan upravo u BiH održi svoj najveći predizborni skup za tursku dijasporu uoči izvanrednih predsjedničkih i parlamentarnih izbora koji su u Turskoj najavljeni za 24. lipnja. Slične skupove Erdoganovih pristalica ranije su zabranile vlasti u Njemačkoj, Austriji i Nizozemskoj. Veleposlanik Koc ovaj aspekt Erdoganova dolaska nije komentirao, ali je potvrdio kako turski predsjednik u glavnom gradu BiH kani biti na godišnjoj skupštini malo poznate organizacije pod nazivom Unija europskih demokrata Turske. Upravo je ta organizacija objavila plakate kojima je najavila skup u Sarajevu 20. svibnja u dvorani Zetra na kojem će biti Erdogan. Usprkos tome, Koc kaže kako nema potrebe da se Erdoganovu posjetu "pripisuje bilo koji drugi smisao" osim redovite aktivnosti čiji je cilj jačanje bilateralnih odnosa Turske i BiH, osobito na ekonomskom planu. Najavu Erdoganova dolaska u BiH radi sudjelovanja na predizbornom skupu kritizirale su gotovo sve oporbene stranke u BiH ocjenjujući taj čin ugrožavanjem suvereniteta njihove zemlje jer turski predsjednik od vlasti u BiH nije tražio niti dobio suglasnost za takvu vrstu političkog agitiranja. U BiH živi veliki broj turskih državljana, a organizacije koje ih okupljaju izrazito su aktivne u iskazivanju potpore Erdoganu, posebice nakon prošlogodišnjeg neuspjelog pokušaja državnog udara. Pod pritiskom Ankare, aktivnosti u BiH bio je prisiljen prekinuti Fetulah Gullen, Erdoganov glavni politički oponent koji je financijski pomagao mrežu obrazovnih institucija "Bosna - Sema". Izvanredni predsjednički i parlamentarni izbori u Turskoj, kojima Erdogan planira učvrstiti svoju vlast, trebali bi se održati 24. lipnja. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .
Interijer karakterizira spoj suvremenog dizajna s eklektičnim elementima i motiva s pretežno klasicističkim predznakom Interijer karakterizira spoj suvremenog dizajna s eklektičnim elementima i motiva s pretežno klasicističkim predznakom                 Karakter vlasnice Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Interijer karakterizira spoj suvremenog dizajna s eklektičnim elementima i motiva s pretežno klasicističkim predznakom Izdvajamo Najčitanije Iz drugih medija       .
Sve više majki iz europskih zemalja i Sjedinjenih Država svoju novorođenčad hrani adaptiranim mlijekom, za razliku od onih koje žive u siromašnim zemljama ili u zemljama u razvoju, podaci su što ih je UNICEF objavio u četvrtak.  Majke u najsiromašnijim zemljama svijeta najčešće svoju djecu doje do njihove druge godine života, u skladu s preporukama Svjetske zdravstvene organizacije i UNICEF-a.  U zemljama u razvoju, poput Perua, Madagaskara i Nepala žene doje djecu u 99 posto slučajeva.  No Europa i SAD prilično zaostaju. U Irskoj, primjerice, samo 55 posto žena doji svoju novorođančad i djecu, u Sjedinjenim Državama ta brojka iznosi 74 posto, a u Velikoj Britaniji 81 posto.  U Njemačkoj djecu doji 82 posto majki, a skandinavske su zemlje u vrhu ljestvice sa 98 posto Šveđanki i 95 posto Norvežanki koje doje. Sva istraživanja potvrđuju važnost dojenja u prvim mjesecima života. Preporuka Svjetske zdravstvene organizacije je da sva djeca, osim rijetkih iznimaka zbog medicinski uvjetovanih razloga, trebaju dobivati isključivo majčino mlijeko barem u prvih šest mjeseci života. S dojenjem treba nastaviti i u drugoj polovici prve godine, uz postupno dodavanje druge hrane (dohrana). Zatim se dojenje može nastaviti, sve dok majka i dijete to žele. Majčino mlijeko osigurava uravnotežen odnos hranjivih i zaštitnih tvari potrebnih za optimalan rast i razvoj djeteta. Dojenje ima stimulativan učinak na razvoj imunološkog sustava djeteta. Radi toga dojena djeca u manjem postotku obolijevaju od infekcija, alergijskih i autoimunih bolesti te je kod njih manja opasnost od potencijalne smrti uslijed nekrotizirajućeg enterokolitisa i sindroma iznenadne smrti dojenčeta. Majčino mlijeko osigurava sve nutritivne i zaštitne faktore potrebne za rast i razvoj djeteta i ne mogu ih u potpunosti zamijeniti adaptirana mlijeka za dojenčad. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .
Migranti, koji su više sati čekali na granici između Sarajevske i Hercergovačko-neretvanske županije (HNŽ), stigli su u petak u izbjeglički kamp kod Mostara, nakon žestokog prepucavanja političara s državne i lokalne razine oko toga tko je odobrio njihovo premještanje iz šatorskog naselja u Sarajevu. Pet autobusa u pratnji policije HNŽ-a došlo je je iza 15 sati u kamp Salakovac koji je postao privremeni azilantski centar u koji se sada smještaju migranti koji ulaze u BiH i masovno traže azil. ----------------------------------------- 14:20 Konvoju s 250 migranata koji su u petak iz Sarajeva krenuli prema izbjegličkom centru Salakovac kod Mostara u ranim je popodnevnim satima odobren ulazak na teritorij Hercegovačko-neretvanskog kantona i odlazak u Salakovac. Izbjeglice su naime u izbjeglički centar kod Mostara trebali doći još u 10 sati međutim to im je onemogućio šef policije Hercegovačko-neretvanskog kantona Ilija Lasić.   Premijer Hercegovačko-neretvanskog kantona Nevenko Herceg kaže da njegovu vladu i grad Mostar nitko nije kontaktirao po pitanju dolasku većeg broja migranata u Salakovac. "Postavlja se pitanje tko je i kako donio odluku o upućivanju migranata u (izbjeglički kamp Salakovac). Tvrdimo kako je donošenje eklatantan primjer neuvažavanja ustavne strukture BiH i pokušaj destabilizacije Hercegovačko-neretvanskog kantona." Hercega je popodne u petak demantirao Direktor Službe za poslove sa strancima Slobodan Ujić koji je portalu Klix.ba pokazao dokument koji dokazuje da je policija Hercegovačko-neretvanskog kantona bila je obaviještena o transportu migranata iz Kantona Sarajevo u izbjeglički centar Salakovac. Ministar sigurnosti BiH Dragan Mektić kazao je na današnjoj konferenciji za medije kako će šef policije Hercegovačko-neretvanskog kantona Lasić danas morati biti priveden u Tužilaštvo BiH. ----------------------------------------- 13:58 Ministar sigurnosti Bosne i Hercegovine Dragan Mektić održao je izvanrednu konferenciju za medije povodom situacije sa migrantima na Ivan-sedlu. - U BiH se događa migrantska kriza. Ova kriza je pogodila zapadnobalkansku rutu. Pojedini političari ovu krizu stavljaju u kontekst političke kampanje i iživljavaju se na jadnim ljudima. Oni bježe iz pakla. Tu ima ranjenih kategorija, ima i djece bez ikakve pratnje. Oni zaslužuju da se prema njima ponašamo na ljudski način bez obzira na to što su oni ilegalni migranti. Ljudi imaju svoje sudbine. U Bihaću sam vidio osmomjesečnu bebu koja spava na betonskoj ploči.  Jučer su pojedini u Parlamentarnoj Skupštini BiH koristili ovu krizu na bijedan način. To je pod našom kontrolom. Povukli smo niz poteza. Donio sam odluku da se izdvoji dio policijskih snaga i da se dodaju Graničnoj policiji. Prema našim saznanjima jutros se pojavilo samo pet migranata, a prije nekoliko dana ih je prelazilo stotine - istaknuo je - Donijeli smo odluku da dio šatorskog naselja gdje ima djece smjestimo u izbjegličko naselje između Jablanice i Mostara, u Salakovac. Tim objektom upravljaju institucije BiH. Dogovorili smo taj smještaj s njima. Jučer smo MUP-u HNK (Hercegovačko-neretvanskog kantona) javili da će se to dogoditi, a danas su oni presreli tu kolonu i pod prijetnjom upotrebe sile naredili da se vrate - kazao je Mektić, pa nastavio: - To se dogodilo na neljudski, nekorektan način. To im je naredio komesar HNK, tako su rekli. Spriječili su zakonitu odluku državnih institucija. Pitanje migracija je ustavna nadležnost Ministarstva sigurnosti BiH. Ako je netko inzistirao da on to učini, on je bio dužan odbiti to naređenje. Nema toga tko policajcu može narediti da napravi kazneno djelo. Komesar je počinio teško kazneno djelo. Tražio sam da se kontaktira glavni tužitelj Tužiteljstva BiH i on je rekao da postoje elementi teškog kaznenog djela. To znači da će komesar morati biti priveden danas. Nema pregovora oko poštovanja zakona i Ustava. Nema razgovora o tome. Ne želim razgovarati o tome. Mi moramo uraditi ono što je zakonska obaveza Ministarstva sigurnosti. S jedne strane je pratnja, a s druge naoružana policija. To je protuzakonito - zaključio je Mektić.   ----------------------------------------- 12:50 - Autobusi s migrantima trenutno se nalaze parkirani pored puta u Ivan-sedlu, a prema pisanju Klix.ba, situacija je poprilično kaotična. Među migrantima i izbjeglicama je puno žena i 18 djece. Migrantski konvoj osigurava specijalna policija iz Sarajeva. Dnevni avaz piše da je migrantima donesena voda. S jedne strane tunela u Ivan-sedlu nalaze se policajci Ministarstva unutarnjih poslova Hercegovačko-neretvanskoga Kantona koji imaju naredbu spriječiti prolazak konvoja na područje koje kontroliraju, dok se s druge nalaze i pripadnici Specijalne jedinice Ministarstva unutarnjih poslova Kantona Sarajevo, koji, kako javlja Dnevni avaz, moraju sprovesti izbjeglice. Dok državne institucije ne odluče kako će riješiti ovu situaciju, postoji mogućnost da će migranti prenoćiti u Ivan-sedlu. Podsjećamo, prema originalnom planu relokacije migranti su već u 10 sati trebali ući u Salakovac.   Predsjedavajući Skupštine Hercegovačko-neretvanskog kantona Šerif Špago kazao je kako policijski načelnik Ilija Lasić nije imao nikakvo zakonsko pravo izdati naredbu kojom se ukida odluka državnih institucija. Klix.ba prenosi da premijer Hercegovačko-neretvanskog kantona Nevenko Herceg kaže da njegovu vladu i grad Mostar nitko nije kontaktirao po pitanju dolasku većeg broja migranata u Salakovac. "Postavlja se pitanje tko je i kako donio odluku o upućivanju migranata u (izbjeglički kamp Salakovac). Tvrdimo kako je donošenje eklatantan primjer neuvažavanja ustavne strukture BiH i pokušaj destabilizacije Hercegovačko-neretvanskog kantona." ----------------------------------------- Improvizirano migrantsko naselje uklonjeno je u petak iz starog dijela Sarajeva, a nekoliko stotina izbjeglica koje su se ondje zatekle vlasti su planirale premjestiti u azilantski centar Salakovac kod Mostara. Procjena je kako je iz Sarajeva za Mostar u pet autobusa upućeno najmanje 250 djece, žena i muškaraca. Međutim, šef specijalne policije Hercegovačko-neretvanskog kantona zabranio je prolaz buseva i konvoj s migrantima se kod Konjica okrenuo i krenuo nazad. Kako izvještava N1, ravnatelj Ministarstva unutarnjih poslova Hercegovačko-neretvanskog kantona izdao je naredbu da se autobusi s migrantima zaustave te da im se ne dozvoli prolaz u kanton.    Volonteri koji su sa migrantima potvrdili su da autobusima nije omogućen prolaz ka Mostaru. Klix.ba izvještava da su autobusi vraćeni i parkirani pored ceste na Ivan-sedlu. Ministar sigurnosti Bosne i Hercegovine Dragan Mektić ovaj je potez nazvao državnim udarom te će u 13 sati u Banjoj Luci održati izvanrednu konferenciju za medije. Jedan od ministara u Vladi Hercegovačko-neretvanskog kantona rekao je da vlada tog kantona nije zasjedala i da može biti riječ samo o nečijoj jednostranoj odluci. Dnevni avaz piše da migranti napuštaju autobuse koji su stigli na Ivan-sedlo, da policija ne zna kako treba postupiti u situaciji jer iz minute u minutu dobivaju drugačije naredbe. Iz Ministarstva sigurnosti BiH su rekli da ne znaju tko je i zašto izdao naredbu da se migranti zaustave te da im se onemogući prolaz do Salakovca. Direktor Službe za poslove sa strancima Slobodan Ujić izjavio je da migranti neće biti vraćeni u Sarajevo. U parku smještenom točno preko puta znamenite sarajevske Vijećnice ostali su deseci šatora i prostirki, a komunalna služba i volonteri humanitarnih udruga koji su proteklih tjedana pomagali migrantima odmah su počeli raščićavanje tog prostora. "Ovo je ipak korak naprijed. Migranti će sada barem imati elementarne higijenske uvjete", kazao je novinarima jedan od volontera Jasmin Mujagić koji je sudjelovao u uklanjanju ostataka šatorskog naselja. U zatvaranju "divljeg" migrantskog naselja pomagala je policija no nije bilo potrebe za njihovom izravnom intervencijom jer nije bilo nikakvih izgreda.  Elman Omic / Profimedia, Abaca Elman Omic / Profimedia, Abaca Elman Omic / Profimedia, Abaca Elman Omic / Profimedia, Abaca Iako migranti nastavljaju pristizati u BiH, predstavnici vlasti najavili su da više neće dopustiti postavljanje ovakvih improviziranih naselja te će biti osiguran adekvatan smještaj u objektima u kojima postoje potrebni uvjeti za boravak. Predsjedatelj Vijeća ministara BiH Denis Zvizdić kazao je da će prema procjeni za to trebati oko 20 milijuna eura, a u Sarajevu se nadaju da će ta sredstva osigurati uz pomoć Europske unije i UNHCR-a. Improvizirirano izbjegličko naselje u četvrtak je uklonjeno i iz središta Velike Kladuše. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .
Udana majka troje djece rođene u Americi bez kriminalnog dosjea deportirana je u srijedu natrag u Albaniju, a njezin suprug tvrdi da nisu imali prilike niti oprostiti se. Cile Precetaj (46) uhićena je nedavno tijekom nedavnog redovnog mjesečnog posjeta Državnoj agenciji za imigraciju i carinu (ICE) u Detroitu. - Djeca su shrvana, ne prestaju plakati. Potpuno su traumatizirana - kazao je Pete Gojcaj za Detroit Free Press u četvrtak i dodao kako je saznao da mu je supruga deportirana tek kad mu je javila iz Njemačke u 4 ujutro kazavši mu da je na putu za Albaniju u pratnji dvojice ICE agenta. Khaalid Walls iz Agencije za imigraciju pak tvrdi da je obitelj obaviještena da je Cile Precetaj na redu za deportaciju.  Facebook  - Obaviješteni su nekoliko dana ranije i predali su njezinu prtljagu i osobne stvari Uredu - kazao je Walls i dodao kako je u lipnju 2005. sud naredio da se Precetaj kao ilegalna državljanka Albanije izbaci iz zemlje. Ona se na tu odluku žalila Odboru za imigraciju te Žalbenom sudu. - Više od deset godina, od 2007. do 2018. ICE joj je dozvoljavao da ostane u zemlji bez pritvora sve dok nisu iscrpljene sve legalne opcije da bude na slobodi. 26. travnja ponovno je uložila žalbu na sudu pri čemu je navela da ne ugrožava nacionalnu i javnu sigurnost, kao ni sigurnost granica, no ICE više ne klasificira kategorije stranaca. Svi koji krše imigracijska pravila mogu biti uhićeni, pritvoreni i izbačeni iz SAD-a - kazao je Walls.  Facebook  Inače, Pete je jugoslavenski imigrant koji u SAD-u živi već 30 godina te je vlasnik restorana. Njihova djeca imaju 8, 10 i 16 godina. Cile je prvi put zatražila azil 2000. godine kazavši kako je opasni kriminalci u Albaniji žele oteti i pretvoriti u prostitutku. - Želim da se ljudi mole za nas - kazala je u intervjuu kojeg je dala putem telefona za Free Press prije nego li je deportirana. - Nisam nikad počinili zločin, u ovu zemlju smo došli u potrazi za boljim životom i boljim obrazovanjem za našu djecu - kazala je i dodala kako se nada da će se situacija razriješiti.   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .
Inin Nadzorni odbor na jučerašnjoj je sjednici odgodio davanje suglasnosti Upravi da s Prvim plinarskim društvom krene u dokapitalizaciju Petrokemije i tako preuzme kutinsku tvrtku, doznaje Jutarnji list.  Prema neslužbenim informacijama, Uprava Ine prije desetak dana donijela je odluku da će s PPD-om krenuti u dokapitalizaciju Petrokemije, za što im treba suglasnost Nadzornog odbora. No, kako doznajemo iz izvora u Vladi, jučer od strane Uprave članovima Nadzornog odbora predloženo odgađanje donošenja suglasnosti. Prijedlog je argumentiran promjenom u Vladi RH, odnosno činjenicom da je potpredsjednica Vlade i ministrica gospodarstva Martina Dalić podnijela ostavku pa treba pričekati s odlukom. Također, tvrdi naš izvor, saznajemo i da je iz Vlade došao signal da se odluka prolongira na nekoliko dana. Članovi Nadzornog odbora to su prihvatili pa je prema našim informacijama sve odgođeno za desetak dana.  Naši sugovornici tvrde da je stanje u Petrokemiji jako loše i da je dugotrajnija odgoda donošenja odluke o dokapitalizacije kraj te kompanije. Posljednjih nekoliko mjeseci u Ministarstvu gospodarstva, pod patronatom Martine Dalić, skovan je plan za spas kutinske Petrokemije, a sada postoji opasnost da Petrokemija postane prva žrtva njezine ostavke. Prema tom planu, Petrokemiju treba dokapitalizirati sa 450 milijuna kuna svježeg kapitala kojim bi se pokrili njezini dugovi, osigurala likvidnost i potaknulo operativno poslovanje. Posljednjih nekoliko mjeseci vodili su se pregovori s Inom i PPD-om o zajedničkoj dokapitalizaciji tvrtke, doznajemo u Vladi. Iako formalno nije dogovoreno, spekulira se da bi oni preuzeli oko 70 posto, svaki po 50 posto, državi bi ostalo 25 posto, a ona bi u Petrokemiju uložila preko Janafa i HEP-a. Nadzorni odbori HEP-a i Janafa već su odobrili odluke uprava da se uloži u kutinsku tvornicu i obje su tvrtke spreme izdvojiti po 50 milijuna kuna.  Navodno postoji i interes mirovinskih fondova za ulaganje, ali nije poznato u kojem iznosu. Naši sugovornici tvrde da je zajedničko ulaganje PPD-a i Ine u Petrokemiju njihov logičan potez jer su svjesni da se time omogućava sigurnost plinskog sustava u Hrvatskoj. Naime, Petrokemija godišnje troši oko 40 posto ukupnih količina plina na hrvatskom tržištu. Osim toga, to je način da obje tvrtke riješe dugovanja koja Petrokemija ima prema njima, a ona iznose oko 300 milijuna kuna. Natječaj za dokapitalizaciju Petrokemije zatvoren je posljednji dan prošle godine, a pristigle su ponude Ine, PPD-a i austrijskog Borealisa. Nakon nekoliko mjeseci iz Ministarstva gospodarstva ponuditeljima su stigli pozivi na razgovor kako bi se utvrdilo jesu li i dalje zainteresirani.  Iako se Borealis smatrao favoritom za pobjednika natječaja, njegova ponuda, kako doznajemo, državi nije odgovarala. Naime, Borealis je, navodno, tražio da država prvo riješi sve financijske dubioze Petrokemije, nakon čega bi oni ušli u tvrtku. Kako doznajemo tijekom tih razgovora, u Ministarstvu gospodarstva iskristalizirao se plan za spas Petrokemije, odnosno, da Ina i PPD zajedno postanu većinski vlasnici Petrokemije.  Postignut je načelni dogovor i preostalo je da se on formalizira odlukama uprava i nadzornih odbora. Ako Ina u konačnici donese takvu odluku, sugovornici nam tvrde da se ne bi trebao poništavati sadašnji natječaj i raspisivati novi. Oni tvrde da u sklopu tog natječaja Ina i PPD mogu dati novu, ovaj put zajedničku ponudu za dokapitalizaciju Petrokemije.  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije     .
U Muzeju Mimara ovih se dana obilježava 120 godina rođenja donatora po kojemu muzej nosi ime. Održano je i predavanje u MDC-u, vezano uz obilježavanje obljetnice, koje je izazvalo pozornost, na temu podrijetla umjetnina.  Centralna izložba je, naime, “Odabrana djela Mimarine donacije Strossmayerovoj galeriji HAZU”. Kao i mnogo toga što je vezano uz Antu Topića, i okolnosti su ove donacije djelomice neriješene, a klupko se polako razmata najnovijim istraživanjima. Npr., još je nepoznata sudbina petnaest slika koje su trebale biti u donaciji, no izgubljene su u poslijeratnom vihoru. Postoje fotoalbumi tih umjetnina pa nije izgubljena nada da će se nekoj od njih kad-tad ući u trag.  Ante Topić Mimara  Također, mnoge su slike ušle u Mimarinoj donaciji, kao djela Veronesea, Giorgionea ili Tiepola, dakle, kao slike pripisane slavnim imenima, što je kasnije odbačeno. No kako navode autori izložbe, nove atribucije ne umanjuju vrijednost ovih slika. Nije točno utvrđeno kada je Mimara, koji je godinama kasnije osnovao i vlastitu donaciju, umjetnine odučio pokloniti Strossmayerovoj galeriji. O okolnostima donacije u popratnom, vrlo opsežnom katalogu piše Ivan Ferenčak. Ferenčak tako navodi da je kolekcija slika koja se nalazi u Strossmayerovoj galeriji u Jugoslaviju stigla već 40-ih godina prošlog stoljeća. Kako tumači: “na okolnosti transfera umjetnina ukazuje pismo što ga je general Ivan Gošnjak uputio Josipu Brozu Titu 6. kolovoza 1948., a koje ujedno opovrgava i nekoliko ‘činjenica’ vezanih za Topićevu donaciju umjetnina Strossmayerovoj galeriji”. U generalovu pismu među ostalim stoji: “Albumi predstavljaju slike i ostale umjetničke vrednosti koje je našoj zemlji poklonio naš zemljak ‘Mimara’.  Pošto su Rusi odbili da propuste te vrednosti legalno iz svoje zone, one će biti ukrcane u sledeći transport nelegalno, i verovatno u toku ovog meseca biće u Jugoslaviji. Dosadašnji vlasnik ‘Mimara’ pita da li da dodje zajedno u zemlju sa tim umetničkim vrednostima. Potrebna su u tom pogledu naredjenja, da bi se u Berlin to pravovremeno javilo, kao i daljna naredjenja u pogledu tih umjetnina, kada ona stignu”. Kada su umjetnine stigle na ljeto 1948., na njima je bila i posveta koju je ispisao sam Topić “Jugoslavenskim narodima i njihovom velikom vodji i učitelju maršalu Titu”.   Goran Mehkek / CROPIX  Za tu je posvetu kasnije donator izjavio kako je nastala na nagovor Većeslava Holjevca koji je “smatrao da će spomen Titova imena dati više sigurnosti u transportu umjetnina od Berlina do Zagreba”. Ferenčak, dalje, tumači kako je trebalo proći sljedećih dvadeset godina prije nego što je veći dio zbirke Mimarinih umjetnina stigao u ovu galeriju: bilo je to 1968. O izložbi donacije koja je uslijedila godinu dana kasnije mediji su pisali euforično, donacija je proglašena prvorazrednim događajem.  Bila je pokazana 61 umjetnina, kasnije se ušlo u trag još nekima, pa je broj darovanih djela narastao na 84. Riječ je o raznolikim umjetninama, koje sežu od romaničkih skulptura, preko slika iz gotike, renesanse i baroka, te kasnijih radova gotovo svih važnijih europskih škola, brojnošću se ističu djela francuskoga i nizozemskog slikarstva. Ferenčak dalje piše kako su “tajnom obavijene okolnosti nabave umjetnina u turbulentnim vremenima neposredno nakon Drugoga svjetskog rata pridonijele intrigantnim medijskim spekulacijama te sumnjama u vrijednost umjetnina darovanih Strossmayerovoj galeriji”, s čim su se suočili djelatnici od trenutka ulaska ovih umjetnina u galeriju. Međutim, malo-pomalo sve se postupno rješavalo. Kako, može se vidjeti i na netom otvorenoj izložbi u Muzeju Mimara na kojoj su 24 umjetnine iza kojih stoji višegodišnji rad, “pronalaženje novoga komparativnog materijala, proučavanje djela pojedinih slikara u europskim galerijama, rad u arhivima u Rimu, Berlinu, Beču, Beogradu i Zagrebu, proučavanje nove stručne literature te konzultacije sa stručnjacima iz inozemstva”, pa slijedom tih proučavanja i pomaci u istraživanju.  F. di Michele: Sv. Nikola  Dio je umjetnina istražen u sklopu međunarodnog projekta TransCultAA. Istražili su ih ravnatelj Strossmayerove galerije Borivoj Popovčak te kustosice Ljerka Dulibić i Iva Pasini Tržec. Ljerka Dulibić piše o slici “Sveti Nikola s anđelima i donatorima” čiji je autor Francesco di Michele (Maestro di San Martino a Mensola), koja datira pred kraj 14. stoljeća. Za sliku “Otmica Perzepone” Mimara je tvrdio da ju je naslikao Giorgione, no sada se vodi kao rad nepoznatog slikara iz Venecije. Prvobitnu atribuciju slike “Seoski sajam” Davidu Teniersu ml. izmijenio je već Vinko Zlamalik, prepoznavši rad Joosta Cornelisz. Droochsloota.   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .
U zagrebačkom parku Ribnjak će se od 25. do 29. srpnja održati Crossover festival Zagreb, u suradnji s Turističkom zajednicom grada Zagreba. Riječ je o međunarodnom glazbenom festivalu koji spaja različite glazbene žanrove, kulture i jezike. Uz ponajbolje domaće jazz bendove, u pet dana festivala u zagrebačkom parku Ribnjak od 17 sati na pozornici će se izmijeniti bendovi iz Nizozemske, Italije, Kosova, Srbije, no najveće zvijezde ovogodišnjeg Crossovera dolaze iz Velike Britanije. Domaći i strani gosti imat će tako priliku 27. srpnja slušati planetarno poznati DJ duo Smoove&Turell s hitovima kao što su 'Hard work', 'Slow down' ili 'I'm a man'.   - Nakon prošlogodišnjeg uspješno održanog festivala, ove godine htjeli smo podići ljestvicu i još kvalitetnijim izvođačima zahvaliti se publici i privući nove posjetitelje. Lani je festival u pet dana posjetilo više od pet tisuća posjetitelja, a vjerujemo da će se ove godine taj broj udvostručiti - ističe glazbeni urednik festivala Marin Levaj, poručujući da Zagreb ima publike i prostora za kulturni sadržaj koji prati svjetske trendove. Baš kao i lani, i ove godine nastupit će desetak izvođača: od romskog sastava s Kosova Gipsy Groova, Nizozemskog Eargounatsi, domaćih Jam Bucket i Mimika Orchestra do Techno Vikinga iz Pule. Osim odlične glazbe, posjetitelji će moći uživati i u bogatoj gastro ponudi.  Domagoj Mokrovic?  - Park Ribnjak je jedan od najljepših zagrebačkih parkova i baš zato smo se trudili posjetiteljima pružiti priliku da u njemu uživaju. Parku smo dali dodatnu atmosferičnost kroz scenografiju festivala.  Sam Ribnjak je, naravno, najbolja kulisa za različita kulturna događanja, a naš tim će tim kroz šarene festivalske detalje, u kombinaciji s rasvjetom, naglasiti stoljetne krošnje i sam prostor parka - naglašava Slavica Olujić Klapčić iz agencije Katapult event koja je organizator Crossovera, ističući zahvalnost Turističkoj zajednici grada Zagreba za podršku. Novost ovogodišnjeg festivala jesu i after partyji koji će se održavati u petak i subotu, 27. i 28. srpnja u Kaptol Boutique Cinema uz kultnog DJ-a Ozrena Kanceljaka. - Suradnja s Crossover festivalom je logičan spoj zaista prekrasnog boutique festivala koji nas je prošle godine oduševio u našem susjedstvu i najljepšeg boutique kina u ovo dijelu Europe, koje njeguje - kako filmski program, tako i događanja u  WOW baru. U više od godinu dana koliko postoji kino, realizirali smo niz koncerata i filmskih festivala s našim partnerima, tako da je povezivanje s Crossover festivalom novi trenutak kojem se jako veselimo kao službena lokacija after partyja – ističe Maja Valjak Nagy, voditeljica programa u Kaptol Boutique Cinema & Bar. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .
HRVATSKA nogometna reprezentacija nakon tri i pol sata leta pristigla je u Sankt Peterburg. Ubrzo se službenim autobusom uputila prema 60 kilometara udaljenom luksuznom kampu u kojem će odsjesti tijekom predstojećeg Svjetskog prvenstva. U bazu zvanu Šumska rapsodija stacioniranu u Iličevu doputovala je pod pratnjom policijskih snaga. Policijski službenici raspoređeno su okupirali predvorje kampa. Autobus hrvatske izabrane vrste projurio je pokraj nekoliko novinarskih timova, ali i hrvatskih navijača koji su svojim ljubimcima skandiranjem pružili moralnu podršku pred početak svjetske smotre. Prvi trening hrvatske selekcije večeras je zakazan oko 18 sati. Bit će otvoren za javnost. .
SLOVENIJA nije zadovoljna namjerom Austrije da kroz dva tjedna održi vježbu svoje elitne vojno-policijske postrojbe za slučaj migracijske krize na slovensko-austrijskoj granici, a posebno izabranim datumom, navode u ponedjeljak slovenski mediji. Nova specijalna policijsko-vojna postrojba Puma, čiji je cilj zaštita granice, trebala bi 25. lipnja - prema informaciji iz austrijskih i slovenskih medija - održati vježbu nedaleko od graničnog prijelaza Spielfeld-Šentilj. Riječ je o prijelazu kroz koji su prolazile tisuće migranata u velikom migracijskom valu 2015./2016., a u vježbi će sudjelovati oko 600 vojnika i policajaca iz postrojbe sastavljene tako da bi mogla reagirati u 24 sata ako bi se tadašnji migracijski val ponovio. "Nepotrebna demonstracija mišića"  Vježbu u kojoj će se simulirati dolazak veće skupine migranata na granicu je krajem prošlog tjedna potvrdio i austrijski ministar unutarnjih poslova Herbert Kickl, a u Sloveniji je izazvala nezadovoljstvo, pa je reagirala i policija iako navodi da je s time bila upoznata. "Bili smo upoznati s prijedlogom, ali smo izrazili neslaganje", navelo je u Twitter poruci vodstvo slovenske policije, dodavši da se ne slaže ni s konceptom vježbe, a ni s datumom njena održavanja koje pada upravo 25. lipnja, kad se slavi Dan državnosti, a u medijima u Sloveniji navodi da se radi o nepotrebnoj "demonstraciji mišića" od strane saveznika u EU i Schengenu. Slovenija, koja je kao i Austrija dio Schengenskog prostora bez granične kontrole, protivi se stalnom produljivanju privremenih mjera graničnih kontrola zbog izvanrednih događaja u Schengenu, a osobito zbog migracija jer tvrdi da dobro kontrolira svoju granicu s Hrvatskom i da vrlo mali broj ilegalnih migranata iz Slovenije ulazi u Austriju ili biva vraćen u okviru readmisije. Kako međutim prenose austrijski i slovenski mediji, austrijska policija tvrdi da na dan zabilježi 30-ak pokušaja ilegalnog prijelaza granice te da je to rezultat pojačane mobilnosti migranata koji se kreću na tzv. balkanskoj ruti, zadnjih mjeseci i preko BiH. Kako navode, austrijska policija smatra da bi ilegalnih prijelaza bilo i više kad Hrvatska ne bi dobro štitila vanjsku granicu Europske unije. Austrijski dužnosnici, navodi slovenska agencija STA, niječu da austrijska vlada pretjeruje s potencijalnom opasnošću od većeg migrantskog priljeva i da Beč takvim mjerama ne želi prijetiti balkanskim zemljama izvan EU-a nego ih poziva na još veću suradnju. .
POSTOJE dva različita oblika molekula vode s gotovo identičnim fizikalnim svojstvima. Znanstvenici su napokon uspjeli odvojiti ta dva oblika te pokazati da oni mogu imati različitu kemijsku reaktivnost, prenosi Science Daily. Do tih su otkrića došli istraživači sa Sveučilišta u Baselu i njihove kolege iz Hamburga. Objavili su ih u znanstvenom časopisu Nature Communications. Iz kemijske perspektive, molekula vode sastoji se od jednog atoma kisika povezanog s dva atoma vodika. Manje je poznato da voda postoji u dva različita oblika (izomera) na molekularnoj razini. Razlika leži u smjeru nuklearnih spinova dvaju atoma vodika. Ovisno o tome jesi li spinovi poravnani u istom ili suprotnom smjeru, postoji orto-voda i para-voda. Eksperimenti sa sortiranim molekulama voda Grupa istraživača na čelu s prof. Stefanom Willitschom s Odsjeka za kemiju Sveučilišta u Baselu istraživala je kako se ta dva oblika vode razlikuju po kemijskoj reaktivnosti, odnosno sposobnosti kemijskog reagiranja. Oba izomera imaju gotovo identična fizikalna svojstva, zbog čega njihovo međusobno razdvajanje predstavlja veliki izazov. U novom istraživanju razdvajanje je omogućila metoda zasnovana na električnim poljima. Pomoću tog pristupa, istraživači su uspjeli pokrenuti kontrolirane reakcije između presortiranih izomera vode i ultra hladnih iona diazenila ("protoniranog dušika" N2H+) u stupici. Tijekom tog postupka, diazenilov ion premješta svoj proton u molekulu vode. Povećana reaktivnost U studiji je dokazano da para-voda reagira oko 25 posto brže od orto-vode. To se može objasniti činjenicom da nuklearni spin također utječe na rotaciju molekula vode, stoga među reakcijskim partnerima postoje različite sile privlačenja. Para-voda snažnije privlači svog reakcijskog partnera od orto-vode, što dovodi do povećane kemijske reaktivnosti. Računalne su simulacije potvrdile te rezultate. Istraživači su u svojim eksperimentima radili s molekulama na veoma niskim temperaturama, blizu apsolutne nule (oko -273°C). To predstavlja idealne uvjete za preciznu pripremu pojedinih kvantnih stanja i određivanje energetskog sadržaja molekula te izazivanje kontrolirane reakcije među njima. "Što bolje kontrolirate stanja molekula uključenih u kemijsku reakciju, bolje ćete moći istražiti i razumjeti temeljne mehanizme i dinamiku reakcije", objašnjava Willitsch. .
