Poslije pet mjeseci mala je Maša danas po prvi put od rođenja napustila Kliniku za dječje bolesti u Klaićevoj ulici u Zagrebu gdje su joj liječnici doslovno spasili život. Naime, djevojčica je rođena s tek 450 grama u 27. tjednu trudnoće svoje majke pa je bila životno ugrožena, a dodatni problem nastao je zbog toksične upale crijeva s perforacijama. Liječnici su se pet mjeseci borili za njezin život, a Maša je imala nekoliko operacija crijeva, ali i oka, no danas je kao zdrava beba otišla sa svojom majkom kući. Tim stručnjaka iz Klaićeve koji je vodio doc.dr. Stjepan Višnjić, pročelnik Zavoda za abdominalnu kirurgiju i prim.dr. Ivančica Škarić, voditeljica Jedinice za intenzivnu skrb, gotovo svakodnevno imali su zadatak kako riješiti nove zdravstvene probleme riješiti. Maša je nakon pet mjeseci došla do inače uobičajene porođajene težine od 3 kilograma i pred njom je život u obitelji koji je od rođenja inače provodila u bolnici. Ovo je izuzetan medicinski uspjeh o čemu svejdoči činjenica da su u svijetu tako male bebe uspjele preživjeti u samo tri slučaja i to Emilija iz Njemačke, Abigail iz Engleske te Maša iz Hrvatske. - Današnji dan veliki je i značajan ne samo za Klaićevu nego i za druge dvije bolnice KBC Sestre Milosrednice i KBC Zagreb, koje su također sudjelovale u spašavanju djevojčice, ali i za hrvatsku medicinu. Integriranim pristupom multidiscipliniranog liječničkog tima spasili smo ljudski život i to je svjetski uspjeh - rekao je Goran Roić, ravnatelj Klinike za dječje bolesti Zagreb. Izvijestio je i da će timu koji je sudjelovao u liječenju Maše biti dodijeljeno odličje Hrvatskog liječničkog zbora. Ministar zdravstva Milan Kujundžić čestitao je liječničkom timu Klinike za dječje bolesti u Klaićevoj, KBC Sestre milosrdnice i KBC Zagreb na iznimnom pothvatu. - Potvrdili ste da je hrvatska medicina prvenstveno zahvaljujući znanju, vještini, entuzijazmu pojedinaca koji bezrezervno daju najviše što se se može dati, na razini svjetske medicine. Također, potvrđuje da postoji nasušna potreba napraviti Nacionalnu dječju bolnicu s rodilištem i ne vidim niti jedan razlog da ne napravimo kao fazu A Nacionalnu dječju bolnicu i Nacionalnu sveučilišnu bolnicu - kazao je Kujundžić.    Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .
ZAGREB - Redatelj Rajko Grlić predstavlja svoje 'Neispričane priče' u utorak u 19 sati u Laubi, a u promociji knjige sudjeluju, pored samog autora, Ante Tomić, Igor Mirković i Marina Vujčić, dok će ulomke iz knjige čitati Toni Gojanović. Rajko Grlić u svojim Neispričanim pričama na jedinstven način spaja život i film, pišući autobiografsku prozu u kojoj se oko filmskih pojmova isprepliću ključni životni događaji, biografski fragmenti, sjećanja, anegdote, uspomene, priče iz režijske bilježnice i evidencija o prijelomnim sudbinskim putovanjima jedne obitelji koju su društveni, politički i ratni prevrati nosili s jednog kraja svijeta na drugi.   Koristeći nazivlje filmske terminologije za naslove poglavlja, Rajko Grlić povezuje te pojmove s odgovarajućim situacijama iz različitih razdoblja svoga života i povijesti svoje obitelji, pronalazeći u nepredvidivoj dramaturgiji života dodirne točke s leksikom, poetikom i zakonitostima filma.   Neispričane priče puno su više od klasične autobiografije – u njima je dokument jednog vremena, mnogih pojedinačnih i kolektivnih sudbina, ali i pisani trag jedne redateljske karijere u kojoj je, pored svih snimljenih i nagrađenih filmova, ostalo puno nesnimljenih filmskih priča koje su ovdje oživjele kao pripovijetke.   Rajko Grlić rođen je 1947. u Zagrebu.  Režiju igranog filma magistrirao je 1971. na FAMU u Pragu.   Kao režiser i scenarist radio je dugometražne filmove: Kud puklo da puklo (1974.), Bravo Maestro (1978.), Samo jednom se ljubi (1981.), U raljama života (1984.), Za sreću je potrebno troje (1986.), That Summer of White Roses (1989.), Čaruga (1991.), Novo novo vrijeme, dokumntarni – korežiser (2001.), Josephine  (2002.), Karaula (2006.), Neka ostane među nama  (2010.), Ustav Republike Hrvatske (2016.).                 Kao scenarist radio je na pet dugometražnih igranih filmova drugih režisera kao i televizijskoj seriji Grlom u jagode.  Bio je i producent pet dugometražnih filmova.  Uz to je napisao i režirao šesnaest kratkometražnih filmova te četrnaest dokumentarnih za televiziju. Napisao je, režirao i producirao interaktivnu filmsku školu How to Make Your Movie; An Interactive Film School  koja je ’98 u New Yorku proglašena za najbolju svjetski multimedijski proizvod.  2016. scenarij Ustava Republike Hrvatske objavljen je kao knjiga u izdanju Hena coma.   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .
U iščekivanju rođenja prvog djeteta najbogatijeg Hrvata, vlasnika lanca hotela i potomka najbogatije obitelji u Čileu, Davora Lukšića i njegove supruge Cristel Carrisi, u nedjelju su se u poznatom zagrebačkom restoranu Okrugljak okupili slavni članovi obje strane obitelji. Tako su za istim stolom, uz buduće roditelje, Davora i Cristel, sjedili njezina majka, poznata talijanska pjevačica svjetske slave Romina Power, ali i Davorov otac Andrónico Luksic Craig, čileanski poduzetnik hrvatskog porijekla, jedan od najbogatijih biznismena na svijetu, čije se bogatstvo mjeri u milijardama dolara. Naime, Andronico mlađi, vlasnik Grupe Luksic, koji je na Forbesovoj listi 2017. godine bio na visokom 83. mjestu, nije često viđen u Hrvatskoj, no očito rođenje unuka prigoda je kojoj nije mogao odoljeti. Davor Lukšić i supruga Cristel Carrisi  Čitava je obitelj za ručkom djelovala prisno i opušteno, a buduća baka Romina Power iz Okrugljaka je nakon druženja ponijela i hranu kući. Inače, Davor Lukšić i Cristel Carrisi nedavno su unajmili vilu na Pantovčaku, čiji je vlasnik Luka Modrić, a koju je kupio od Zvonimira Bobana. Tamo će, navodno, biti upriličeno i spektakularno slavlje u čast rođenja malenog nasljednika obitelji Lukšić koji će, očito, biti rođen u Zagrebu. Upravo to je i razlog velikog obiteljskog okupljanja. Iako ga se nije moglo vidjeti s obitelji na ručku, ulozi djeda posebno se veseli poznati talijanski glazbenik Al Bano Carrisi, Cristelin otac. Upravo je Carrisi, ne mogavši suzdržati veselje zbog dolaska na svijet svojeg prvog unuka, medijima nedavno potvrdio vijest kako je njegova kći, manekenka i modna dizajnerica, trudna. - Unuk će se, kao i pradjed i ja, roditi u svibnju - naglasio je Al Bano Carrisi, dodajući kako je sreća u obitelji ogromna te da svi jedva čekaju rođenje djeteta. Iz tog razloga pjevač je odgodio daljnje nastupe, a svojem će unuku, kojem se neizmjerno veseli, posvetiti i pjesmu. Al Bano je još na vjenčanju u rujnu 2016. godine mislio da mu je kći u drugom stanju, no s obzirom na to da Davor Lukšić jako drži do svoje privatnosti, vijest je u javnosti odjeknula prije mjesec dana, u zadnjem mjesecu Cristeline trudnoće. Davor i Cristel u bračnu su luku uplovili nakon četiri godine veze u talijanskom gradiću Lecceu, a raskošnoj ceremoniji prisustvovalo je 500-tinjak uzvanika. Mladenka je u crkvu San Matteo kasnila čak sat vremena, a nakon što je izrekla “da” njezin je otac otpjevao kultnu “Ave Mariju”. (A.B., M.L) Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .
Trudnoća Cristel Carrisi Lukšić (32) od samoga početka bila je obavijena velom tajne, ali talijanski glazbenik Albano Carrisi (74) (poznatiji pod umjetničkim imenom Al Bano), otac modne dizajnerice i supruge najbogatijeg Hrvata Davora Lukšića (34), talijanskim medijima otkrio je sretnu vijest - naime, pohvalio se kako je postao djed! - Ovo je najljepši dan u mome životu - izjavio je Al Bano 10. svibnja u izravnom televizijskom prijenosu finala glazbenog showa "The Voice", u kojemu je upravo on bio jedan od mentora, a njegova natjecateljica Maryam Tancredi proglašena je najboljom pjevačicom, prenijelo je talijansko izdanje Vanity Faira. Cristelino i Davorovo prvo dijete rođeno je u Zagrebu, gdje su ponosni roditelji unajmili raskošnu vilu u vlasništvu nogometaša Luke Modrića. Par, koji je u braku od rujna 2016., dobio je sina, a nazvali su ga Kay.  Profimedia, SGPCristel Carrisi Lukšić s ocem Albanom Carrisijem  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije      .
Od danas, 18. svibnja, na Hrvatskoj nogometnoj televiziji (HNTV) počinje TV serijal koji prikazuje selekciju i borbu 30 najboljih kandidata za titulu pobjednika Utakmice života, projekt za koji se prijavilo više od 1000 mladića iz cijele Hrvatske. "Stigli smo do trenutka kad se u projekt uključuje cijela Hrvatska. Marljivo smo radili i pripremali sve do posljednjeg detalja kako bi javnost mogla vidjeti kako zapravo izgleda život iza kamera nogometnih nada i nogometaša. Od danas počinje druga faza projekta za koji već sada postoji interes diljem svijeta!", izjavio je autor projekta, Ivan Rukavina. Kako je izgledao proces prijava i tko je sve došao na prvo testiranje večeras od 20 sati možete pratiti na Hrvatskoj nogometnoj televiziji. Emisije se emitiraju svakog dana osim ponedjeljka, a uz voditeljicu Fani Stipković, glavnog trenera Igora Štimca i stručni stožer te žiri, u emisiji će gostovati brojni sportaši kao i osobe povezane s nogometnim svijetom.  Filip Popović  Bit će zanimljivo vidjeti prave emocije, patnju i radost mladića koji su izabrali ovaj put kako bi se pokušali izboriti za mjesto na  profesionalnoj razini najpopularnijeg sporta na svijetu. Trideset najboljih ulazi u nogometni kamp u Zagrebu. U idućih mjesec dana ovdje će se dokazivati, učiti i naporno trenirati pod stručnim vodstvom Igora Štimca. U njegovom stručnom stožeru su iskusni profesionalci; trener Mario Kožul, bivši nogometaši Nikola Pokrivač i Tonći Gabrić, kondicijski trener Luka Radman i drugi stručnjaci. Jedanaest finalista 10. će lipnja na stadionu Maksimir zaigrati Utakmicu života protiv All Star momčadi, a pobjednik će potpisati jednogodišnji ugorov s GNK Dinamo, klubom partnerom projekta.  Filip Popović  Filip Popović  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .
Nakon što 12. srpnja Neno Belan uz pratnju Mediteran Orchestra otvori sedmi 'San sustipanske noći', na jednu od naljepših otvorenih pozornica na ovim prostorima, večer poslije stiže najpopularnijih hrvatski glazbenik na svijetu – Maksim Mrvica! Ovaj koncert dio je velike turneje u sklopu koje ovaj klavirski virtuoz predstavlja novi album 'New Silk Road', a na Sustipan dovodi kompletan bend s kojim dijeli velike svjetske pozornice kao što su Sydney Opera House, Seoul Arts Center ili pekinški Great Hall of the People, a u lipnju će otvoriti i 'Rock&Stars' festival u starom kamenolomu u Rimu.- Domaća publika je svakako posebna, a meni je uvijek doživljaj i izazov svirati kod kuće jer sam u većini hrvatskih gradova često nastupao, a nastojim da svaki put unesem nešto novo, drugačije i posebno – kazao je u najavi nastupa slavni pijanist.Splićani i njihovi gosti na 'Snu sustipanske noći' imat će priliku uživati u najpoznatijim crossover obradama koje su proslavile Mrvicu, ali i premijernim live izvedbama singlova s novog albuma. To su teme iz baleta 'Nutcracker', 'Gnossienne' od Satiea, 'All Of Me' John Legenda, hit Coldplaya 'Clocks', te nove skladbe koje je za Maksima napisao Tonči Huljić. Osigurajte na vrijeme ulaznice za ovogodišnju glazbenu čaroliju na Sustipanu, koje u prodaju kreću od subote 19.05. i to po cijeni od:12.07. Neno Belan - 110 kuna do 01.07. (nakon toga 130 kuna)13.07. Maksim Mrvica - 190 kuna do 01.07. (nakon toga 220 kuna)   Ilustrirane ulaznice će biti dostupne u restoranu Corto Maltese u Splitu dok ostale ulaznice možete nabaviti u sustavima Adriaticket i Croatiatickets.  Online ulaznice i sve informacije moći ćete dobiti na službenim facebook stranicama manifestacije facebook.com/SanSustipanskeNoci Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .
Natalija Prica Oreški (29) 2011. godine pobijedila je na izboru za Miss Universe Hrvatske, a danas je aktivna u političkim krugovima, točnije u redovima zagrebačkog gradonačelnika - Bandić Milan 365 - Stranka rada i solidarnosti. Atraktivna plavuša, inače diplomirana stomatologinja, upravo je u zagrebačkoj Gradskoj skupštini zamijenila violončelisticu Anu Rucner. Natalijino pojavljivanje u skupštini u ponedjeljak je izazvalo pravu pomutnju među zastupnicima - svi su se željeli upoznati i rukovati s njom. Inače, Milanu Bandiću ovo nije prvi put da surađuje s misicom - svojedobno mu je glasnogovornica bila bivša Miss Globe Iva Mia Erak, a i Miss Universe, Splićanku Saru Ćosić Ivanković (29), zaposlio je u direkciji Zagrebačkog holdinga, točnije u ZET-u.   Damjan Tadic / CROPIXNatalija Prica Oreški  Srdjan Vrancic / CROPIXMilan Bandić i Natalija Prica Oreški snimljeni u veljači 2017.  Srdjan Vrancic / CROPIXNatalija Prica Oreški  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije       .
Maja Šuput na Instagramu ima hordu fanova koje je odlučila nagraditi zajedničkim odlaskom u kino.  Zakupila je čitavu kinodvoranu za svojih 150 obožavatelja koji su se u petak navečer imali prilike upoznati sa svojom najdražom pjevačicom.  Maja je u kino došla u dugoj žutoj balon suknji koja je sprijeda imala dubok prorez te otkrila njezine vitke noge. I dok je cjelokupni outfit bio simpatičan, ono što to definitivno nije bilo jest teška šminka na Majinom licu. Nova frizura, puno pudera i jako izražen smokey eyes učinili su je gotovo neprepoznatljivom.   Šuput je na projekciju filma 'S ljubavlju, Simon' u Cinestar Arena došla u pratnji dečka, Nenada Tatarinova.  Da joj ljubav napokon cvate već je poznato, a cvate joj i karijera, međutim, Maja je ovog tjedna u Dalibor Petko Showu na CMC televiziji otkrila kako ima još jednu neostvarenu želju prije nego što rodi i završi karijeru.  Tema je, naime, bila Eurosong, a duhovita Maja prokomentirala je koliko silno ona želi predstavljati Hrvatsku. - Ti to ne razumiješ. Gorit će i krava i štala kad ja odem na Eurosong! Ti znaš da bih ja prodala i stan za taj nastup. Ja bih se spustila s boga oca, ja bih avion uvela. To mi je želja. Kad otpjevam Eurosong onda mogu završit karijeru, mogu roditi. Daj se sad dogovori da idem ja sljedeće godine dok sam još fit', rekla je Maja pa se našalila da bi od prodaje stana platila mito, jer zna da je inače nikad neće poslati.  Potom je objasnila zašto je idealna kandidatkinja za Eurosong. - Ja sam kao malo gay ikona tu u Hrvatskoj. Ne baš tim riječima, ali vole me. Vidim to po koncertima i to je jako dobro za taj festival. A žene me obožavaju. Vole me i babe, vole me i djeca nemam problem s ljudima. Aj pošaljite me - zaključila je Maja.    Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .
U 80-ima je Bajaga imao i više od 150 koncerata godišnje, a onda su došle 90-te za koje je u dokumentarcu “Muzika na struju” konstatirao da su “najgori period u životu većine nas” s Balkana s kojeg ljudi još i sada bježe u bolji život.  Ipak, uporni Bajaga i danas može brati plodove minulog rada, a i “U sali lom”, unatoč “sumnjivom” naslovu, bitno je bolji od konfuznog “Zmaja od noćaja” pa i od “Šou počinje u ponoć” i “Daljina, dim i prašina”.     Dio zasluga pripada Saši Habiću, producentu Bajaginih hit-albuma iz 80-ih, ali i nekadašnji miljenik djevojaka i njihovih majki ponovo je u solidnoj hitovskoj i poetskoj formi dok uz njega Instruktori lagano jašu kroz roots-rock, blues, country i pop.  Hard-rock i etno pasaži koji srećom nema puno manje su dopadljivi, no bonus-pjesma “Kad mesec prospe rekom srebra sjaj”, snimljena ranije s beogradskim blues sastavom Point Blank i gitaristom YU grupe Dragim Jelićem, sjaji na tragu J.J. Calea. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .
Poznati francuski modni brand NAF NAF predstavio je jučer u svom flagship storeu u središtu Zagreba novu Wedding & Party kolekciju koja donosi izbor haljina i outfita za nekonvencionalna vjenčanja i zabave. U ugodnoj atmosferi djevojačkog partyja, uz ukusne zalogaje i u društvu poznatih ljubiteljica francuskog urbanog chica, Korane Gvozdić, Andree Andrassy, Antonije Blaće i Ecije Ojdanić, uzvanice su imale priliku otkriti NAF NAF modnu viziju predstojeće sezone vjenčanja i zabava. NAF NAF, poznati modni brand koji legendarni francuski chic reinterpretira na suvremen i mladenački način, predstavio je jučer u Zagrebu svoju Wedding & Party kolekciju koja donosi velik izbor haljina i maštovitih outfita za nekonvencionalna vjenčanja i najljepše zabave.  promo  Na razigranoj modnoj reviji prikazane su raskošne haljine s detaljima od tila i čipke, bogate suknje, elegantni sakoi i topovi, fluidne bluze te odličan izbor cipela, sandala i elegantnih tenisica. Nekoliko nijansi bijele nježno se stapa s blijedo ružičastom, bež i raznim pastelnim varijantama, a kombinacije naglašavaju crveni, plavi i nezaobilazni svečani crni detalji. Kolekciju upotpunjuju originalni i svježi dodaci poput izvezenih torbica, cvjetnih kruna i naravno – šljokica. Komadima iz vesele NAF NAF Wedding & Party kolekcije nisu odoljele ni poznate fashionistice Korana Gvozdić i Andrea Andrassy koja je kratko sažela ideju kolekcije: «Uz ove sjajne komade, svaka će suvremena gradska cura u trenutku postati najcool mladenka, a njezine prijateljice totalno stylish ekipa!». Predstavljanje nove kolekcije popratile su i poznata TV voditeljica Antonija Blaće te glumica Ecija Ojdanić.  promo  Djevojke su uživale u slaganju svojih modnih kombinacija i tako su, na najbolji mogući način najavile NAF NAF Yes, I will nagradni natječaj u okviru kojega će ljubiteljice mode sve do 20. svibnja ove godine u svim NAF NAF trgovinama diljem Hrvatske imati priliku osmisliti outfit po svom izboru, fotografirati ga te fotografiju objaviti na NAF NAF društvenim mrežama. Tri najbolje i najkreativnije fotografije očekuju vrijedne nagrade: 1 NAF NAF total look te 2 NAF NAF party outfita. Zaljubljenice u francuski modni izričaj na NAF NAF Girls' Brunchu pozdravili su gospodin Antoine Elie ispred NAF NAF-a koji je predstavio filozofiju brenda te gospođa Tamara Grgić Erdeljac ispred hrvatskog zastupnika ovog brenda, tvrtke Lauris Moda, dijela grupacije Tekstilpromet, koja je ukratko predstavila Wedding & Party kolekciju. Nova Wedding & Party kolekcija stigla je u NAF NAF trgovine i spremna je za razgledavanje isprobavanje. Posjetite NAF NAF prodajna mjesta i uključite se u natječaj Yes, I will koji ostaje otvoren sve do 20. svibnja!    Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .
Hrvatski redatelj Dalibor Matanić ušao je u društvo renomiranih europskih redatelja koji su snimili kratke filmove za novu kampanju Europske komisije #EUandME. Zahvaljujući svojim dosadašnjim uspjesima Matanić je odabran kao jedan od petoro redatelja čiji će se kratki filmovi emitirati u svim zemljama članicama Europske unije, a govore o različitim pravima, prilikama i temama koje su važne mladim ljudima. Matanićev film Debut emotivna je priča o mladom hrvatskom poljoprivredniku koji želi biti nogometna zvijezda i istovremeno doživljava unutrašnje sukobe vezane uz svoju seksualnu orijentaciju.    Hrvatska je bila prva zemlja u kojoj je u srijedu prikazano svih pet kratkih filmova u kinu na otvorenom koje samo za tu priliku postavljeno na Europskom trgu u središtu Zagreba. Uz brojne građane i turiste te poznate osobe premijernu projekciju pratio je i Dalibor Matanić u društvu Branka Baričevića, voditelja predstavništva Europske komisije u RH. Na projekciji su uz ostale bili i Janko Popović Volarić, Ivan Vukušić, Joško Lokas, Goran Navojec, Damir Kedžo i Zsa Zsa. "Za svoj film odabrao sam temu prava jer mislim da je izuzetno važno graditi tolerantno društvo i više razgovarati o važnosti uvažavanja sloboda i prava svakog pojedinca. Htio bih da ovaj film potakne na prihvaćanje različitosti koje nas čine jedinstvenima, a kao zajednicu bogatijima. Mislim da svatko treba imati slobodu da živi kako želi i bude ono što jest, ako time ne ugrožava prava i slobode drugih. Kao građanima EU-a ta su nam prava zajamčena i nitko nam ih ne može oduzeti", kazao je Dalibor Matanić. Uz Matanićev, premijerno su prikazani i filmovi ostala četiri redatelja. Usamljenik poljskoga redatelja Tomasza Koneckoga bavi se pravima potrošača u kupovini na internetu; njemački redatelj Matthias Hoene u svom filmu Život u hostelu obrađuje temu mobilnosti; Party Animal grčkog redatelja Yorgosa Zoisa inspirativna je priča o mogućnosti spajanja hobija i karijere; dok se finska redateljica Zaida Bergroth u filmu Oona bavi temom održivosti i očuvanja okoliša. Nakon renomiranih, tijekom kampanje #EUandME koja traje do kraja 2019., i filmaši početnici dobit će priliku pokazati svoje vještine u natjecanju mladih redatelja. Sudionici natjecanja morat će kroz jednu od pet tema kampanje ispričati kako EU pridonosi boljim životima mladih ljudi, a pobjednici natječaja dobit će priliku snimiti film pod budnim okom poznatih i nagrađivanih europskih redatelja. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .('belan ', 'https://www.jutarnji.hr/Promo/neno-belan-predstavlja-goste-koncertnog-spektakla-na-salati-u-zagrebu-9-lipnja/7353921/', 'pjevač-koncert-bend-pjesma-glazba-glazbenik-album-fiumens-zvijezda-domaća-Neno', 81)
Neno Belan & Fiumens velikim open air koncertom pod zvjezdanim nebom, na zagrebačkoj Šalati, 9. lipnja uvest će nas u nadolazeće ljeto, a da bi ovaj veliki koncert bio još spektakularniji pridružit će im se i posebni glazbeni gosti. Prvi od njih je Gibonni, jedan iz kruga ‘Splitske dice’ koji sa Nenom, osim dugogodišnjeg prijateljstva, dijeli i kantautorsku fascinaciju Dalmacijom i Mediteranom. Također na velikoj pozornici zagrebačke Šalate nastupiti će i legendarni rockeri iz Županje – Opća opasnost. Osim njih, posebno iznenađenje je Nikolina Belan, kćerka Nene Belana koja će po prvi puta sa ocem nastupiti baš na ovom, do sada najvećem samostalnom koncertu Belana i Fiumensa u Zagrebu. Uz iznimno zanimljive goste, sve njegove obožavatelje očekuje vrhunski glazbeni doživljaj koji će produkcijski biti nastavak vrlo uspješne priče koja je na tragu posljednja dva koncerta u Domu sportova. Za scenski dio koncertne produkcije ponovo će biti zadužena kazališna redateljica Nina Kleflin. U toploj lipanjskoj noći Neno Belan i njegovi Fiumensi i ovaj će vas put povesti na nezaboravno putovanje oceanima svojih starih i novih melodija. Uz pregršt nezaboravnih i vječnih pjesama kao što su  “Pričaj mi o ljubavi”, “Ostani uz mene”, "Vino noći", "Rijeka snova”, “Stojim na kantunu”, “Dotakni me usnama”, "Sunny day" te mnogih drugih, Neno Belan osvojit će vas i novijim singlovima poput pjesme "Zvijezda moga sna” koja je, od premijere na Šibenskom festivalu šansone prošloga ljeta, osvojila domaći eter i vrhove top-ljestvica.  Promo  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .
U potrazi za novim sportom - našalio se Valent Sinković kada se iz Zagreba kretalo na Red Bullov “maturalac” u Projekt Spielberg, a nakon dolaska s veselom atmosferom nastavio je brat Martin.  Tomislav Može/RED BULL  - Ljudi iz Red Bull Racinga su nas skautirali, primijetili da smo jako brzi i pozvali da sljedeće sezone vozimo Formulu 1 za njihovu momčad... “Maturalac”, a tako smo ga prozvali zbog vesele atmosfere, bilo je nagradno putovanje za dobitnike Red Bullove nagradne igre Sinkovizacija. Dva natjecatelja, savršeno usklađena, naravno domišljata i sve su to trebali zabilježiti u videosnimci. Dobitnici? Redom Slavonci.   Brođani Antonio i Ivan prvi par, u drugom Matej iz Ivankova i Ivica iz Jaruga kod Sikirevaca. Spremni za nadmetanje i jurnjavu u KTM X-Bow vozilima protiv olimpijskih pobjednika i svjetskih veslačkih prvaka na svjetski poznatom Red Bull Ringu u Spielbergu. Tijekom vožnje minibusom odzvanjao je smijeh. Oni koji ih ne poznaju ne bi razlikovali velikane hrvatskog sporta od studenata koji su svoj talent i vještinu iskoristili za trijumf u zahtjevnoj nagradnoj igri. - Dečki su sjajni, jednako nam je drago što smo njih upoznali koliko i zbog vožnje po stazi na kojoj se vozi Formula 1. Nevjerojatno koliko su jednostavni - jedinstveni je zaključak pobjednika Sinkovizacije.  Tomislav Može/RED BULL  Nevini smijeh uskoro je iščeznuo. Uzbuđenje se sve više miješalo s nervozom, napetim iščekivanjem nečega što još nitko nije iskusio. Ozbiljni izrazi lica nakon što se prvi put štajerskim zrakom probila buka jurećih vozila. Instruktor je bio bivši vozač Formule 1, nekadašnji član Minardija Patrick Friesacher. Na “maturalcu” prigodno prozvan “Valentino” zbog sličnosti s motociklističkim prvakom Valentinom Rossijem. - Da, baš baca na njega - prva je primijetila Valentova supruga Antonela. Predavanje o sigurnosti, uobičajenim početničkim pogreškama i razlici u upravljanju klasičnim osobnim vozilima i KTM-ovim jurilicama koje, samo u osnovi, sliče kartinzima ozbiljno su shvaćene. Smijeha je bilo sve manje. X-Bow doseže maksimalnu brzinu od 217 km/h, a od 0 do 100 mu treba manje od četiri sekunde. - ‘Mrvicu’ brže nego moj auto - začulo se iz pozadine... Odlazak u boks ponudio je novo uzbuđenje. Vozačka odijela, maske, kacige, posebne cipele. Čak i rukavice. Sve po “pe esu”, kako je viđeno na televiziji. Čak i previše... - Za KTM vam ne trebaju rukavice, a voziti možete i u svojim tenisicama.  Tomislav Može/RED BULL  Rukavice su vraćene, ali ne i cipele. Tko zna kad će se ponovno dogoditi ovakva prilika pa valja sve iskoristiti. - Tek sad sam uzbuđen, jedva čekam - cupkao je Valent Sinković čekajući da dođu na red za vožnju. Izlazak na drugu stranu boksa, na stazu, podignuo je razinu uzbuđenja. Buka sve glasnija, koža se ježi od vjetra koji stvaraju prolazeće jurilice. Kaciga pod rukom kao kod profesionalaca, nestrpljivo čekanje finalnog poziva. Motori su upaljeni, posljednje upute upijene. Dva kruga iza “safety cara” pa: vrum, vrum, vrum... Deset krugova na južnom dijelu Red Bull Ringa za manje od deset minuta. I šest pobjednika. Netko zbog prestizanja, netko zbog švercanja i odvoženog kruga više. Doživljaj za sva vremena...  Tomislav Može/RED BULL  Pobjednici nagradnog natječaja dugo su dolazili k sebi. - Sad tek dolazi najteži dio, kako prepričati sve ovo? Nemoguće, hvala Red Bullu. - Osmijeh mi se nije skidao s lica, nevjerojatno - još je satima bio uzbuđen Martin Sinković. - Dajte mi auto, za pola sata smo u Zagrebu - smijao se Valent. Sinkovići su dobili i dodatnu nagradu. Prolazak cijelom stazom, na suvozačkom mjestu, a za volanom profesionalci, Patrick i Kevin. Braća Friesacher vozila su braću Sinković. I to kako... - Čovječe, u zavoj smo ulazili s brzinom koju sam ja imao na ravnini, huuuuuuu - pod dojmom je bio Valent.  Tomislav Može/RED BULL  - Čini mi se da su nam u jednom trenutku kotači bili na milimetar udaljenosti. Ludo! - Martin je dobio novu perspektivu automobilističkog sporta. - Sjećate se što sam rekao na početku? Da su nas  skautirali i prelazimo u Formulu 1? Zaboravite, ne mičemo se mi iz svojeg čamca. Svoje krugove odvezle su i bolje polovice veslačkog dvojca Sinković. - Ja bih još, ja bih još... - klicala je Martinova Manuela. - I meni je lijepo, ali neka mojeg Valenta u veslanju - zaključila je  Antonela. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .
Prva pobjeda u showu 'Tvoje lice zvuči poznato' ove je nedjelje pripala Matku Knešaureku koji se transformirao u latino pop senzaciju Luisa Fonsija. Deset tisuća kuna od njegove pobjede  Nova TV donirat će udruzi Zipka iz Varaždina koja radi na poboljšanju kvalitete života djece i mladih iz udomiteljskih obitelji, Dnevnik.hr. Emisiju je otvorio Davor Dretar Drele s hitom 'Moving on up' dance grupe M People. ‘Uvijek mislim da me nećeš imati čime iznenaditi, i onda me opet iznenadiš, ti si neiscrpan izvor zabave’, rekla je Nives, a Petreković je dodao: ‘Jako lijepo, ispočetka sam očekivao zabavnu točku i puno smijeha. Gospođa Drele je pokazala da može izaći iz svojih glasovnih okvira i ja sam negdje načuo M People u tebi.’    Damir Poljičak ovog je puta bio Jelena Rozga u grupi Magazin otpjevao je hit 'Suze biserne'. ‘Ista Jelena Rozga. Što se tiče pjevanja i postavke glasa, to je opet na nekoj zavidnoj razini. Opet si napravio dobru stvar’, rekao je Saša, a Kedžo je rekao kako je transformacija bila vokalno jako dobra, ali i dodao: ‘Ako si muškarac, osim ako si Saša Lozar, ne možeš u potpunosti donijeti Rozgu kako treba.’    Prošloga tjedna sve je iznenadila svojom seksipilnošću, a u ovoj epizodi Katarina Baban utjelovila je legendarnog Princea. ‘Imala si čast utjeloviti jednog od najutjecajnijih glazbenika svih vremena, meni se kod njega jako sviđalo što je šibao i mušku i žensku energiju istovremeno, a svojim pokretima si to dočarala’, poručio joj je Kedžo i dodao kako bi osobno volio da je u Katarininoj interpretaciji bilo malo više Princeove seksualnosti. Nives je poručila kako je prvi puta čula da se Katarina vokalno muči.    Ana Vilenica utjelovila je Dalibora Bruna i otpjevala pjesmu 'Nisi ti više crno vino'. Petreković je istaknuo kako je ova točka dosta teška za odraditi, ali i kako se dobro zabavio za vrijeme njenog nastupa. ‘Dosta je on teatralan i naglašen, imaš dojam da on svaku riječ dočarava svojim pokretima. Možda je bilo sve malo prenaglašeno i u dosta momenata otišlo u pretjeranu karikaturu’, zaključila je Nives.    Amel Ćurić osvojio je simpatije publike i žirija otpjevavši pjesmu 'Bube u glavi', nekad megapopularne Tajči. ‘Ja sam se jako zabavio. Hvala ti na jednoj prekrasnoj tjelovježbi i neskidajućem zaraznom osmjehu Tajči toga doba. Prekrasno osvježenje’, zadovoljno je komentirao Petreković. ‘Ovo je meni energetski odnijelo emisiju na sasvim drugu razinu. Ovo je bila kombinacija zumbe, aerobika, Tajči i svega. Bio si beskrajno smiješan’, rekao je Kedžo dodavši kako mu je Amelov nastup bio najzabavniji do sada.    Maja Bajamić uz pomoć malene Elene Brnić nastupila je kao Beyonce, a zajedno su otpjevale njenu pjesmu 'Listen'. ‘Kakav stas, kakva glas, kakva karizma – vi ste dvije predivne dive. Beyonce se ne bi posramila ovakvog nastupa’, oduševljeno je rekla Nives i dodala kako osjeća ljubomoru prema Maji zbog izvrsnih nastupa. ‘Elena, tebe da Beyonce vidi imala bi ista osjećanja kao što ja imam prema Maji. Koliko si genijalna, bravo’, nije sakrivala oduševljenje.    Matko Knešaurek transformirao se u latino pop senzaciju Luisa Fonsija i otpjevao jedan od najvećih hitova svih vremena, 'Despacito'. Članovi žirija bili su oduševljeni njegovim nastupom, a Matko je ispunio svoje obećanje da će u svakoj emisiji biti sve bolji. ‘Malo jesam bio skeptičan na početku. Uglavnom odlično, ja nemam zamjerke’, dodao je Petreković. ‘Jako si zgodan i jako dobro pjevaš, iznenađena sam’, zaključila je Nives pohvale žirija. 'Meni je jako drago što si ti to svoje proročanstvo napokon ispunio. Bio si odličan, strast između tebe i naše plesačice bila je evidentna', rekao je Kedžo s kojim se složio i Saša.    Nakon što je odnijela pobjedu u prošloj epizodi kao Sia, Paola Valić Bekić ovoga puta imala je zadatak postati Davor Gobac iz grupe Psihomodo pop. ‘Cijelo vrijeme on je beskrajno infantilan, to je super i ti si to sve odradila kako treba’, rekla joj je Nives. ‘Dobro mi je što si ti konstantno u liku. Tebi nevjerojatno odgovaraju te muške uloge. Svaka čast’, zadovoljan je bio Petreković. Posebno ju je pohvalio Saša koji je rekao: ‘Paola, ti si poprilično talentirana po svakom pitanju, plivaš u tim raznoraznim stilovima i jako se lako prilagođavaš svemu. Ti si baš lik koji u svemu izvuče nešto što je karakteristično za tog izvođača i to je jako bitno za nas.’    U osmoj epizodi popularnog zabavno-glazbenog showa vidjet ćemo transformaciju Katarine Baban u popularnog Jolu, Paolu Valić Bekić kao dio grupe TLC, Anu Vilenicu kao Camillu Cabello i Matka Knešaureka kao Lionela Richieja. Maja Bajamić postat će Michael Jackson, Amel Ćurić bit će Halid Bešlić, Damir Poljičak transformirat će se u Milu Hrnića, a Davor Dretar Drele će postati Zdenka Kovačiček, piše Dnevnik.hr. Osim na službenoj stranici showa, Tvoje lice zvuči poznato pratite i na društvenim mrežama Facebooku, Instagramu, Twitteru i YouTubeu. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .
Predstavnica Hrvatske na natjecanju za Pjesmu Eurovizije 2018. Franka Batelić u pratnji svoje ekipe i predstavnika Hrvatske radiotelevizije prošetala je u ponedjeljak tzv. plavim tepihom (eng. Blue Carpet) lisabonskoga muzeja Maat. Franka je zablistala u prekrasnoj haljini i oduševila sve prisutne novinare svojim prekrasnim glasom i svojom spontanošću i neposrednošću. Naime, u jednom trenutku Franka je pred okupljenim mnoštvom zapjevala pjesmu 'Crazy', s kojom će predstavljati Hrvatsku, i jednostavno oduševila sve koji su u tom trenutku tamo zatekli. Inače, plavi tepih izabran je namjerno kao kontrast uobičajenom crvenom tepihu, a sve zato jer je tema ovogodišnje Eurovizije ocean, kao simbol povezanosti Portugala s ostatkom svijeta.   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .
Deveti Student Day Festival ove godine održat će se od 14. do 19. svibnja u Rijeci. Najnovije izdanje Student Day Festivala nastavlja sa svojim prokušanim receptom raznovrsnog programa koji objedinjuje bogati glazbeni line up te kulturne, sportske, znanstvene i zabavne sadržaje.  Glavne zvijezde devetog SDF-a su Bajaga & instruktori te Hladno Pivo. Uz njih na glavnom Open air ?ooru zabavljat će nas i imena među kojima možemo izdvojiti S.A.R.S., TBF te osječki duo Krankšvester, a na KBS WareHouse ?ooru nastupa poznati njemački DJ i producent Matthias Tanzmann, te mnoštvo renomiranih regionalnih house i techno izvođača poput Marine Karamarko i Filipa Motovunskog.  Uz glazbeni dio programa očekuje nas još pregršt događanja uz Culture Week, sportski program te predstavljanje studentskih udruga na Korzu i novi projekt Studentskog zbora Dvodomski kup, natjecanje između dva riječka studentska doma „ Ivan Goran Kovačić“ i „Trsat“ , a cjelokupni program festivala je besplatan za sve posjetitelje. Na press konferenciji sudjelovali su prorektorica za studije i studente Sveučilišta u Rijeci prof. dr. sc. Sanja Barić, zamjenik gradonačelnika Grada Rijeke Marko Filipović, zamjenica predsjednice Studentskog Zbora Sveučilišta u Rijeci Dora Nikolla, predstavnik RIKUP d. o. o. i organizator Sanjin Lovrin te Luka Adžić- Kapitanović, frontmen Grapevine Babiesa.   Sanja Barić, prorektorica za studije i studente Sveučilišta u Rijeci istaknula je kako je Student Day Festival puno više od same zabave. To je kultura, znanost i sport, projekt koji je nastao od strane studenata koji su svojim trudom, naporom i zalaganjem od ideje stvorili hvalevrijedan festival koji je poznat ne samo u Primorsko- goranskoj županiji nego i u cijeloj Hrvatskoj. Goran Petrc, pročelnik ureda Primorsko- goranske županije naglasio je da je Primorsko- goranska županija ponosna na riječke studente zbog njihovog aktivizma te da županija i ove godine kao i prethodnih podržava Student Day Festival. Marko Filipović, zamjenik gradonačelnika Grada Rijeke rekao je da se veseli ovogodišnjem devetom izdanju Student Day Festivala te da se Grad Rijeka i ove godine uključuje u projekt kao sponzor. Smatra kako projekti kao što je SDF daju jedan poseban pečat riječkom identitetu sa kojim se nastoji motivirati mlade da dođu studirati u Rijeku. Također se veseli devetoj utakmici između Grada i Sveučilišta te se nada da će Grad i ove godine odnijeti pobijedu. Dora Nikolla, zamjenica predsjednice Studentskog zbora Sveučilišta u Rijeci zadovoljna je što se tradicija Student Day Festivala nastavlja i dalje te naglašava kako je SDF jedna zaokružena cijelina koja i ove godine donosi mnoštvo kulturnih, znanstvenih i sportskih aktivnosti kao što su bojanje pothodnika između gradske knjižnice i tržnice, predstavljanje udruga na Korzu, Dvodomski kup, razna sportska događanja. Sanjin Lovrin, predstavnik RIKUP d. o. o. i KBS Warehouse floora predstavio je glazbeni program od tridesetak izvođača koji će na dva floora zabavljati posjetitelje. Najzanimljiviji predstavnici su svakako Bajaga & instruktori i Hladno Pivo te na Warehouse flooru Matthias Tanzmann. Luka Adžić- Kapitanović, frontmen grupe Grapevine Babies koja će ove godine nastupati prve večeri glazbenog programa 18. svibnja, sretan je što imaju čast nastupati na Student Day Festivalu sa velikim imenima kao što su TBF i Hladno Pivo. Informacije o programu festivala mogu se dobiti na web stranici http://studentdayfestival.com/  te na društvenim mrežama Student Day Festivala, KBSa i Studentskog zbora Sveučilišta u Rijeci. Ovogodišnju realizaciju projekta podržali su Sveučilište u Rijeci, Grad Rijeka, Primorsko- goranska županija, KBS entertainment, Cammeo, Karlovačka pivovara, Novi List, Soundset Trsat, Raveologija i Klubskascena.hr. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .
Glumica Ivana Miličević i njezin partner Paddy Hogan dobili su sina kojeg su nazvali Phoenix Jedi Hogan. Par je već stigao sa svojom prvi djetetom doma, a presretni roditelji objavili su tu vijest i na društvenim mrežama, ali tek mjesec dana nakon rođenja djetea. Tako je Ivana koja je prvi put majkom postala u 44-oj godini života, oduševljeno svima čestitala Majčin dan na svom Instagram profilu. "Čestitam svim majkama. Ovo je puno teži posao nego što se čini, ali također i toliko divno da to nisam mogla ni zamisliti", napisala je Miličević, inače Hrvatica rođena u BiH koja od svoje pete godine živi u SAD-u gdje je igradila iznimno uspješnu karijeru.  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .
Omiljena splitska glazbena manifestacija San sustipanske noći po sedmi put zakazuje susret za 12. i 13. srpnja, a na pozornicu među borovima prve večeri penje se Neno Belan koji sa sobom dovodi cijelu svitu vrhunskih glazbenika, Mediteran Orchestra. Legendarni Belan na ovaj unplugged nastup na magičnom Sustipanu uz standardne Fiumense dovodi i gudac?ki kvartet, klapu, harmoniku i mandolinu, udaraljke, te jos? jednu akustic?nu gitaru. Na njegovim gotovo uvijek rasprodanim klupskim koncertima podjednako su traz?ene pjesme Đavola, kao i hitovi ‘Rijeka snova’, ‘Divojka sa juga’, ‘Zar vis?e nema nas’, ‘Nedir nad plavim morem’ ili ‘Kis?a’, no nastup u rodnom Splitu na otvorenom glazbena je poslastica koja će se zasigurno dugo pamtiti. Ulaznice za San sustipanske noći, kojima se iz godine u godinu raduje sve veći broj ljubitelja dobre glazbe, naći će se u prodaji idući tjedan kada organizatori objavljuju ime drugog izvođača. Pratite Facebook stranice Sna sustipanske noći i pripremite se za snenu čaroliju! Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije       .
Franka Batelić danas  je u Lisabonu na eurovizijskoj pozornici održala svoju prvu probu. Naša eurovizijska predstavnica na scenu se uspela sama, u elegantnoj crnoj vrlo uskoj i poluprozirnoj haljini koja otkriva njezine noge. Haljina je prepuna svjetlucavih detalja i čipke, a Franka u njoj izgleda vrlo elegantno. Sudeći po viđenom, naša delegacija ni ove godine neće se razbacivati vizualnim efektima: Franka će osim 'vjetra u kosi' na sceni imati samo još gusti bijeli dim koji tehničari puštaju pri kraju pjesme 'Crazy', koja se nakon prvog eurovizijskog pokusa, unatoč velikom pljesku prisutnih u dvorani, nije pomaknula na kladionicama, pa i dalje zauzima 34. od ukupno 43. mjesta. Sudeći po komentarima na YouTubeu, Franka bi se, unatoč tomu što loše kotira na kladionicama, mogla probiti u finale. 'Sjajno pjeva, ona je favorit iz sjene', 'Zaslužuje finale', 'Puno bolje od studijske verzije', 'Mora se kvalificirati', 'Ona ubija, mora u finale', samo su neki od komentara ispod snimke probe.     Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .
Kako je bilo zaljubiti se po prvi puta, što sve radiš kako bi to zaštitio, kako je to imati velika prijateljstva, kako je to imati obitelj koja se ponekad previše miješa u tvoj život - dobro su poznata pitanja svima nama. No, kroz što prolazi svaki dečko koji voli dečke dok pokušava dokučiti svoj identitet te kako i kada ga otkriti svojoj obitelji i prijateljima, pitanje je poznato samo nekima. Upravo ova, uvijek aktualna i svevremenska tematika, provučena kroz druženje s frendovima, izlaske, tračeve i društvene mreže, tema je i novog hit filma 'S ljubavlju, Simon', redatelja Greg Berlanti, čiji scenarij potpisuju Elizabeth Berger i Isaac Aptaker na temelju hvaljenog romana Becky Albertalli. Ova iskrena priča o sazrijevanju i uzbudljivom putovanju traženja sebe i zaljubljivanju, na prvu je osvojila sve one koji su do sada imali priliku pogledati ovaj hit film, a među njima i jednu od najliberalnijih osoba s domaće javne scene – Maju Šuput. Svoje oduševljenje filmom Maja je poželjela podijeliti i sa svojim najvjernijim obožavateljima, zbog kojih je odlučila zakupiti dvoranu u CineStar Arena Imax kinu te im organizirati privatnu projekciju filma. Tako je 150 sretnika, odabranih preko društvenih mreža, imalo priliku prije drugih pogledati emotivnu i zabavnu priču o najsimpatičnijem gej paru kojeg su ikada upoznali.     U filmu 'S ljubavlju, Simon' šesnaestogodišnji Simon Spier (koji je usput gej) počinje tajno flertovanje s kolegom iz razreda putem maila. No, kada jedna od njegovih poruka dospije u krive ruke, Simon se boji da će njegova tajna biti otkrivena. Ucjenjuje ga Martin, njegov čudni, no pretjerano samouvjereni kolega. Martin vjeruje da bi uz Simonovu pomoć mogao izaći na spoj s lijepom Abby Suso, a ako mu Simon u tome ne pomogne, njegov seksualni identitet više neće biti tajna. I još gore, privatnost dečka s kojim se dopisuje, koji stoji iza imena „Blue“, će također izaći u javnost. Film 'S ljubavlju, Simon' u distribuciji Blitza možete pogledati u svim CineStar kinima diljem Hrvatske od 7. lipnja.  Više informacija na: https://www.blitz-cinestar.hr/cinestar/s-ljubavlju-simon/5394 Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .
Jedan od najuspješnijih hrvatskih glazbenika u svijetu, pijanist Maksim Mrvica nakon tri godine vraća se pred svoju omiljenu publiku rodnoga kraja, na jedinstvenu ljetnu pozornicu tvrđave sv. Mihovila u Šibeniku.Publika će 14. srpnja u Šibeniku moći uživati u jedinstvenom nastupu našeg klavirskog virtuoza koji dolazi u pratnji svojeg benda s kojim dijeli velike svjetske pozornice. Koncert na tvrđavi sv. Mihovila dio je Maksimove velike turneje kojom ujedno predstavlja svoj novi album New Silk Road, a sadrži više od 50 koncerata.  Promo Turneja je počela u travnju s koncertom u Pragu, a nastavlja se kroz cijelu godinu sve do poznatih dvorana kao što su Sydney Opera House, Seoul Arts Center, Great Hall of the People u Pekingu i mnogih drugih.  Promo'Iznad mora ispod zvijezda', kako glasi slogan za savršeni ambijent ove pozornice, bit će neprocjenjivo čuti i vidjeti Maksima kako izvodi svoja najpoznatija crossover djela te premijernu izvedbu poznatog baleta Nutcracker, Gnossienne od Satiea, All Of Me od Johna Legenda, Clocks od Coldplay i drugih predivnih kompozicija sa svojeg posljednjeg albuma. PromoOgraničeni broj od 1000 ulaznica u prodaji je od 8. svibnja preko sustava Entrio, po cijeni od 190, 225, 265 i 290 kn. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .
Najbolja hrvatska sportašica Sandra Perković nastavila je pobjednički niz u Dijamantnoj ligi pobijedivši u disku na mitingu u Rimu s hicem od 68.93 metra. SANDRA IMA NAJDULJI HITAC U POVIJESTI DIJAMANTNE LIGE 'Nikad u životu nisam imala ovakvo otvaranje sezone, ova bi godina mogla biti jako zanimljiva!' Perković je, osim pobjede, ostvarila i svoj glavni cilj, a to je bilo obaranje mitinga u Rimu kojeg je od davne 1986. godine držala Bugarka Cvetanka Hristova. Taj rekord je Sandra oborila tek za tri centimetra, a pobjedničkih i rekordnih 68.93 metra došao je tek u petoj seriji. Dotad je vodila Kubanka Jaime Perez (66.62), dok je Sandrin dotadašnji najbolji hitac bio 65.11 iz treće serije. Perković je natjecanje otvorila s 64.13 metara, a u drugoj, četvrtoj i šestoj seriji je imala neispravne hice. Treće mjesto je osvojila još jedna Kubanka Denia Caballero (63.48). Perković je ranije na svom prvom nastupu u Dijamantnoj ligi u Dohi bacila strašnih 71.38, što je bilo samo tri centimetra kraće od njezina osobnoga rekorda. Sljedeće natjecanje Dijamantne lige je 7. lipnja u Oslu.
Severina je u petak točno u podne na svojoj Facebook stranici objavila videospot za novi singl "Unaprijed gotovo". Pjesma koja se zasigurno može svrstati među najljepše balade u Severininoj karijeri najavni je singl nadolazećega albuma koji će izaći krajem mjeseca, a na Severinu je ostavila poseban dojam: - Ova pjesma nije pisana za mene, ali mene je čekala. Predivna je, emotivna, jednostavna s neobičnim krajem. Napisao ju je Goran Ratković, skladatelj s kojim dosad nisam surađivala, ali sigurna sam da je ova pjesma tek početak naše suradnje. Tekst je napisala moja mila Marina Tucaković, koja svojim talentom i tekstovima uvijek nadmaši samu sebe, a nama nikad ne promaši srčanu aortu. Hvala mom Darku Drinovcu na ovom spotu - ovaj spot sam ja, hvala što me osjećaš! Hvala Matiji Vuici i mom Petru Trboviću na divnoj haljini, Dajani Pajkić, Miji Majhenu, Jeleni Balić... I na kraju, želim s vama podijeliti sreću što je pjevam s mojim prijateljem Petrom Grašom, koji je ovoj pjesmi dodao onaj svoj jedinstveni začin koji nema nitko drugi. Ovom pjesmom slavimo punoljetstvo našega prijateljstva. Uživajte! - izjavila je Severina. Kako je, na veliko oduševljenje publike, došlo do ove suradnje, otkrio je i Petar: - Severina već dugo godina spada u kategoriju mojih najbližih prijateljica s kojom me veže puno divnih momenata i uspomena. Ove godine, kako je i ona rekla, naše prijateljstvo slavi 18. godinu. Tijekom tih godina ljudi su dolazili, odlazili, izmjenjivali lica i strane, a eto, mi smo i dalje ostali jednako čistoga srca i osmjeha jedno prema drugome, a to nije česta pojava u ovome mutnom bazenu koji neki pametniji od mene zovu - estrada. Biti dio njezina puta i uspjeha svih ovih godina iznimno me raduje i kao glazbenika i kao njezina prijatelja. Ideja da se pojavim u jednom dijelu ove pjesme i dodam dio vlastite emocije nastala je, kao i sve dobre ideje, u kasni noćni sat nakon par čaša malvazije. Sretan sam što je iz toga izašla pjesma koja nije sezonska, već ima sve atribute velike pjesme koja će trajati godinama, kao što traje i njezina pjevačica! - rekao je Grašo. VEZANE VIJESTI FOTO: 'GASI ESTRADU, VRAĆA SE KRALJICA!' Novom moćnom baladom, koju je snimila s Petrom Grašom, Severina najavljuje novi studijski album Pjesma "Unaprijed gotovo" uživo će premijerno biti izvedena u četvrtak, 7. lipnja, u Zagrebu, na Severininu koncertu povodom otvorenja najvećega outlet centra u Hrvatskoj - Designer Outlet Croatia. Mnogobrojne obožavatelje također će obradovati i vijest da od sad, osim na društvenim mrežama Facebook i Instagram, sve novosti o Severini mogu pratiti i na novoj web stranici www.severina.com.
"Zagreb te zove", bila je prva pjesma Prljavog kazališta kojom je kultni hrvatski bend započeo sinoć svoju slavljeničku večer rock & rolla pred 25 tisuća ljudi na stadionu NK Zagreb u KranjčevićevojPRLJAVCI SPREMNI ZA SPEKTAKL Stadion Kranjčevićeva je rasprodan, dva stagea povezuje most! Čitatelji Jutarnjeg odabrali set-listu za koncert Spektakularnu proslavu 40 godina postojanja na domaćoj glazbenoj sceni, što je ujedno i završetak turneje Prljavaca i obilježavanje Dana grada Zagreba krenuli su s male pozornice izvodeći hitove s početka karijere. „Zaustavite zemlju“, „Pisma ljubavna“, „Sve je lako kad si mlad“, „Crno bijeli svijet“, „Sretno dijete“...orilo se zapadnim dijelom Zagreba. Publika, koju su činili pripadnici svih generacija, od prvih je taktova plesala, pjevala, a na tribinama su se viorile Dinamove zastave. Satima prije koncerta Prljavog kazališta zatvorena je za motorna vozila Kranjčevićeva ulica u zoni ispred stadiona NK Zagreb, okupirani su svi okolni kafići, publika je počela stizati i četiri sata prije početka koncerta. Početak svirke kasnio je jer je masa ljudi stizala i nakon termina početka koncerta. Publiku je do izlaska Prljavaca na „stage“ zagrijavao poznati DJ Stanko Bondža pustajući legendarne pjesme zagrebačkih bendova. Oko uzavrelog stadiona također je vladala fantastična atmosfera. Stotine zagrepčana koji nisu uspjeli doći do ulaznica zauzele su mjesta u okolnim kafićima, gdje su se Prljevci itekako dobro čuli, no taj dio „publike“ ostao je zakinut za vrhunski „sound“ i doista spaktakularan vizualni doživljaj. Naime, već nakon prvih taktova pjesme „Zagreb te zove“ bilo je jasno da su tehničari odradili perfektan posao. Zvuk je bio izuzetan, kao i light show. Sve na razini megakoncerata najvećih svjetskh bendova. Pjevač Mladen Bodalec spustio se nakratko i u uzavrelu publiku. No, osim fanova na stadionskim tribinama i travnjaku, svi ostali stanovnici i posjetitelji Zagreba uživali su u raskošnom vatrometu koji je uslijedio nakom prvog bloka pjesama.
“Kaputt” je izvan svake sumnje najbolji europski roman o Drugome svjetskom ratu, koji su neki našijenci čitali kao doslovnu novinsku reportažu, premda je riječ o fantastičkoj prozi Ovo je važno reći odmah na početku: Curzio Malaparte je među najmoćnijim europskim piscima dvadesetog stoljeća, a njegov roman “Kaputt” najbolji je, te u određenom smislu i najproturječniji (najkontroverzniji) roman o Drugom svjetskom ratu. Njegova proturječnost je u književnom postupku. U nizu od devetnaest poglavlja, organiziranih u šest dijelova (nazvanih po životinjama: Konji, Pacovi, Psi, Ptice, Sobovi, Muve), pisac ispisuje priču ratnog reportera, talijanskog časnika i diplomata - sve je to Malaparte i bio - koji se od 1940. pa do jeseni 1943. kreće po okupiranoj Europi, zalazi u židovska geta u Poljskoj, svjedoči židovskim pogromima u Rumunjskoj i Ukrajini, u Pančevu je za vrijeme bombardiranja Beograda, u Finskoj, u Kareliji i Laponiji, i na prilazima Lenjingradu, dok prijestolnica hropće pod opsadom, i u tom svom pikarskom tumaranju on susreće razne ljude, a među njima prokletnike i najneslavnije junake našeg doba. Ono u čemu se začima proturječnost romana “Kaputt”, i zbog čega mnogi čitatelji imaju problem s Malaparteovim strategijama, a još više sa samima sobom i sa svojim odnosom prema tekstu, jest da likovi nose imena, ali i karaktere, stvarnih osoba. Odnosi se to na glavne protagoniste, na Hansa Franka, načelnika Glavnog Guvermana - dakle njemačke uprave - u Poljskoj, odgovornog za likvidaciju milijuna europskih Židova i Poljaka, ali i na sporedne, jednom ili dvaput spomenute likove, kakav je, recimo Jakov Machiedo, kojeg Malaparte naziva grofom, Pavelićev ađutant, zrakoplovni časnik u tri vojske, jedna od onih paradnih bitangi kakvih se vazda nađe po našim dvorovima, a koja se u romanu našla samo zbog svojih rukavica od uglačane bijele kože, kakve su nekad nosili austrougarski oficiri, te zbog svoga izblijedjelog i staromodnog osmijeha. Na Hansa Franka Malaparte će potrošiti stotinjak stranica, a na Machieda, tog paradnog konja u ljudskom obličju, tek nekoliko riječi, ali u oba slučaja primijenjena metoda je ista: književnom, fikcionalnom liku pridodane su osobine, svojstva, izgled, pojava i ime stvarnog čovjeka. Ali ono što se oko njega zbiva i u čemu on sudjeluje plod je književne imaginacije. Ovakav postupak izludjet će ne samo nedužnoga i naivnog čitatelja koji od pisca očekuje da svojim junacima izmišlja karaktere i imena, nego i ograničene profesore književnosti, provincijske kritičare i teoretičare, koji se gnjeve na pisca da krivotvori stvarnost i dovodi nas u bludnju, dok će političare - naravno naše, balkanske - dovesti do izbezumljenja. Epizoda iz poglavlja “Kotarica ostriga” među Hrvatima i Srbima postat će znamenita, možda i znamenitija ne samo od Malapartea i njegova romana, nego i od književnosti same. Vrijedi citirati ta četiri retka iz knjige od 563 stranice: "To su ostrige iz Dalmacije?", upitao sam poglavnika. Ante Pavelić diže poklopac i, pokazujući mi te plodove mora, tu ljigavu i pihtijastu masu ostriga, reče smešeći se na onaj njemu svojstven način: ‘To je poklon mojih vernih ustaša: ovde ima dvadeset kilograma ljudskih očiju.’” Roman u Hrvatskoj nikad nije preveden, dok je u Srbiji prvi put tiskan još 1961, u izdanju Minerve i u briljantnom prijevodu Jugane Stojanović, jednog od najdarovitijih i najmarljivijih prevoditelja proze s romanskih na ovdašnje jezike. Novo izdanje nedavno je objavila beogradska Laguna, isprativši ga predgovorom Svetislava Basare, pogovorom prevoditeljice, te još i dodatnom, krajnje korektnom, napomenom na koricama, deriviranom iz pogovora, da je “Kaputt” fikcija: “Otuda i imena istorijskih ličnosti u ovoj knjizi (uključujući ime samog Malapartea) jedva da su važna jer, iako nisu izmišljena, pripadaju ‘izmaštanim’, stilizovanim likovima.” I da dalje ne dužimo s tom u ovoj knjizi, ipak, sporednom epizodom s Pavelićem i dvadeset kilograma iskopanih ljudskih očiju: iako u stvarnosti nije postojao sepet s ljudskim očima, niti je mogao postojati, već i zato što bi se dvadeset kilograma očiju opasno usmrdjelo prije nego što bi ih se toliko prikupilo, u književnom smislu Curzio Malaparte niti je što slagao, niti se ogriješio o lik kojem je dao Pavelićevo ime i pripisao mu njegov karakter. Kao što se nije ogriješio ni o Hansa Franka, inače Austrijanca i uvjerenog katolika, koji je - što je već historiografski podatak, a ne fabulacija iz Malaparteova romana - smrtnu presudu pred nirnberškim tribunalom dočekao kao svojevrsni katolički fanatik. U romanu je, još uvijek, samo opušteni cinik, intelektualno i emocionalno vrlo otvoren i indiferentan prema židovskoj i poljskoj sudbini, ali vrlo zainteresiran za prijateljstva i druženja. “Kaputt” ne ide za objašnjenjima zašto su ljudi takvi kakvi jesu. “Kaputt” je apologija čovjekova poraza, poraza svake ljudskosti, i svojevrsni odgovor na ono stoput trivijalizirano, adornovsko pitanje o poeziji nakon Auschwitza. Malaparte ne traži opravdanja, ne samo za čovjeka koji je činio zlo, nego ni za onog koji je samo disao isti zrak i na taj način asistirao zločinu. On traži način da se podnese i ponese toliko zlo, da se živi s tim iskustvom i da se spas ne traži u zaboravu. Zaboraviti se ne može ništa. Sitni nas detalji uspinju uz evereste učinjenog zla. Poezija nas vraća na Auschwitz. Tako je to kod Malapartea, te su zato, vjerujem, njegov značaj i veličina zanemareni. Hans Frank se kao katolik ruga poljskom katolištvu. Ruga se Poljaku, sitnom radniku, koji boksački ring zasipa strugotinom - jer ringovi su, ako ne znate, nekad bili posuti strugotinom, da se borci pri padu ne ozljeđuju - i koji ovako govori Maxu Schmelingu, velikome njemačkom šampionu: “Da je naš gospod Isus Hristos imao takve pesnice kao vi, ne bi umro na krstu.” Nekoliko desetaka stranica dalje, na prilazima bombardiranom Beogradu, izbezumljeno zavijaju psi: “Ljudska tugovanka uopšte ne može da izrazi opšti bol kao zavijanje pasa. Nijedna muzika, pa čak ni ona najsuptilnija, ne može da izrazi ljudski bol kao zavijanje psa.” To je u jednom od najljepših poglavlja, posve začudnoj “Poludeloj puški”, koja je većim dijelom ispričana kroz perspektivu lovačkog psa talijanskog ambasadora u Beogradu i njegovog doživljaja bombardiranja. Tih dvadesetak stranica ljepote i očaja opčinile bi i poneku ljudsku bukvu i mazgu. Malaparte, u uniformi talijanskog oficira, s Hansom Frankom ide kroz varšavski geto. Gubernator ga je poveo da mu se pohvali. U jednom se trenutku Talijan slučajno sudari s nekom jevrejskom sjenom od čovjeka, i izgovori: “Prosze Pana!” Čovjek ga pogleda, ne može vjerovati što čuje. Talijan nastavlja hodati, ti tiho ljudima govoriti: “Prosze Pana, prosze Pana, prosze Pana…” Opis židovskog geta, sveden je na nekoliko ogoljenih, ali vrlo preciznih rečenica, neusporediv, kao što je sve u ovoj knjizi neusporedivo. U Ukrajini je desetogodišnjak pucao po Nijemcima. Uhvatili su ga, i njemački zapovjednik ne zna što bi s njim. Ja ne ratujem s djecom, kaže, i nekako mu je ispod časti da ga ustrijeli. A onda mu padne na pamet: “‘Čuj, ja imam jedno stakleno oko. Veoma teško se razlikuje od pravog oka. Ako mi budeš odmah rekao, bez predomišljanja, koje je od njih stakleno, pustit ću te, slobodan si.’ ‘Levo’, spremno je odgovorio dečko. ‘Po čemu si to poznao?’ ‘Po tome što jedino u njemu ima nečeg ljudskog.” Ovu priču Malaparte je pričao njemačkoj princezi, od roda Hohenzollerna, koju nacisti čuvaju podalje od javnosti, i ne znaju što bi s njom. Šarmantni Talijan malo bi da ju šokira, a malo joj se, onako iz daljine, makabrično i bezdodirno, udvara. Čitatelju je blisko takvo udvaranje i takva bezdodirna nježnost: “‘Posle izvesnog vremena sreo sam tog oficira u Soroki na Dnjestru. (…) Pričao mi je i o svom sinu Rudolfu, dvanaestogodišnjem dečaku. Zaista se njegovo stakleno oko teško razlikovalo od zdravog. Rekao mi je da se u Nemačkoj proizvode najbolje staklene oči na svetu.’ ‘Taisez-vous’, reče Lujza. ‘Svi Nemci imaju jedno stakleno oko’, kazao sam.” I to je, recimo, ta velika rečenica kakvu je mogao napisati samo Malaparte, u kojoj je istovremeno i sav užas i sva poezija ovog svijeta. Tko je shvati, shvatit će i onaj sepet pun očiju. Bio je divni čudak Curzio Malaparte. U rane dana fašizma fašist. A onda i prvi koji se odmetnuo i napao Mussolinija, nakon što je ovaj sklopio pakt s Crkvom. Ovaj ga je zatočio, pa ga je, pomalo i iz zabave, pustio, a zatim i poslao da lunja naokolo i piše. Poslije Malaparte radi za Engleze, o čemu ponešto ima u romanu “Koža”, posvećenom talijanskom porazu. Nakon rata je uvjereni komunist, najprije sovjetofil, pa kineski čovjek. Svoju je imovinu pred smrt oporučio Komunističkoj partiji Kine. A zatim se obratio i primio posljednju pomast. Rodio se kao Kurt Erich Suckert, ali je iznad svega umio biti slobodan čovjek. “Kaputt” je roman za slobodne ljude, one koji su u stanju podnijeti odgovornost koja je uslijedila iz poraza.
Ali sada kada sam starija napokon vidim tu ljepotu i dušu i tu povijest koja čini grad. Uhvatim se nerijetko s prijateljima iz Engleske kako im objašnjavam dijelove Splita, vučem ih kroz “pusti me proć” ulicu, idem na ribarnicu i uživamo u marini na kavama. Možda nekako podsvjesno ipak gajim osjećaje prema ovome gradu, iako se nisam u njemu rodila. Svaki put kada dođem sunce sija, ljudi su drugačiji, osjećaj je bolji. Uhvatim se da tumaram ulicama, da idem na Marjan i da uživam u gradu kao da je moj. S nekakvim ponosom pokazujem novu rivu svojim stranim prijateljima, i kada izdahnu onaj prvi “wow” osjećam se kao da sam dio nečega velikog. Kad si mlad uzmeš puno stvari zdravo za gotovo. Ne vidiš ljepotu oko sebe, ne shvaćaš koliko si sretan što možeš nešto takvo nazvati svojim. I sad kad sam prošla pola planeta i vidjela svakakve divne gradove, znam da je Split jako poseban grad. Jednostavno je unikatan. Nema grada koji može reći da se nalazi u samoj palači, koji ima toliko toga očuvanog iz povijesti. Nema Splićana koji će reci da ne voli Split, a bome nema ni stranca koji se neće htjeti vratiti. I ovo jutro sam jako ponosna. Ne samo na svoje srodstvo i obitelj i ljude koji tu žive, već i na sve ostale Hrvate koji s ponosom žive u svojim gradovima. I da kažem da nisam ponizna nad prilikom da cijelom svijetu predstavim Split, lagala bih. Iako sam se bojala da neću moći odraditi taj posao, sada kada sam tu znam da ima toliko toga da ne znam di da krenem. I što je najbolje od svega, imam puno duhovitih stvari za reći. Nizozemce sam već dočekala s rečenicom “dobro došli u Pomalo- grad”. Split je zaista u toj jednoj riječi opisan. Oni ne mogu sakriti oduševljenje ovim gradom, a ja ne mogu biti sretnija da im ispričam sve što znam o Splitu. Možda pomalo kao stranac mogu romantično predstaviti mjesto u kojem su se moje obitelji spojile, zaljubile i na kraju krajeva stvorili mene. Jer Split je puno više od običnog grada. Split je priča, Split su ljudi, Split je način života. Split je grad u koji dođes i osjećaš se da si došao doma. Ono najbitnije je što u Splitu mobitel još uvijek ne trebaš. U Split još uvijek možeš izaći i znat ćeš točno di će tko biti, i kada nekoga sretneš, samo se sjedneš za stol. Ako se mene pita, u Splitu se uvijek dobre stvari dešavaju… A ako se i dogodi da nekoga zlo pogodi, a moj bože, ča se može? Moglo je i svršit gore!
Trebate li malo više poticaja u svom životu? Pročitajte ovaj filozofski roman i Robert M. Pirsig pomoći će vam shvatiti koliko je zapravo važno da vam je zaista stalo do onoga što radite. Drugim riječima, ako popravljate motocikl, onda ga zaista popravite. Nemojte usput slušati glazbu ili paralelno raditi još nešto. Učinite to što morate i učinite to s ponosom. Od svih Vonnegutovih knjiga koje ste pročitali i koje ćete tek pročitati, ova postavlja možda najviše pitanja, i to na sjajan način. Jonah, pripovjedač, želi napisati roman o izumitelju atomske bombe, dr. Franku Hoenikkeru. Ova knjiga će vas natjerati da se zapitate bi li potraga za znanjem trebala imati granica ili ne. Potaknut će vas i da razmišljate o moći oružja, kao i o tome da čak i najkompetentniji ljudi koristeći ga čine pogreške. Plus, uza sva ta znanstvena propitivanja dolazi i istraživanje religije i njene uzaludnosti. Stvarno. Ova knjiga temelji se na ispreplitanju sudbina troje potpuno različitih karaktera. Zvuči poznato, zar ne? Međutim, u njihovoj priči koja se odvija na južnim obroncima gorja Appalachian na sjeveroistoku Kanade i SAD-a, odnosi i veze među njima uravnotežuju se s prirodom koja ih okružuje. Kao i obično, knjiga postavlja sudbonosna pitanja o smislu života i svačijem mjestu u svijetu, o ljubavi, smrti i važnosti prijateljstva, no čini to na uvjerljiv i nadasve šarmantan način.
Evo napokon nešto pozitivno: priča o mladom doktoru, gradonačelniku Ploča koji zvuči kao rijetko razuman tip "Premda mi roditelji nikada ništa nisu predbacili niti su preda mnom komentirali moju odluku da uđem u politiku, čuo sam od ljudi sa strane što su mislili o tome. A mislili su uglavnom vrlo loše. Otac, klasični pater familias, bio je s jedne strane ponosan što želim mijenjati stvari nabolje, ali s druge strane bio je zabrinut koliko će me taj novi angažman ograničiti u profesionalnom razvoju i napretku. Žao im je što toliko radim i što se toliko trošim: ustajem u 5,30, u 6 krećem na posao i vraćam se kasno navečer. I još poslije toga učim, radim, čitam…”. Da stvar po roditelje bude gora, Mišo Krstičević je na sličan način živio i kao student. Dok smo s 30-godišnjim liječnikom Mišom Krstičevićem prolazili kirurškim odjelom Kliničkog bolničkog centra u Splitu gdje radi kao specijalizant, medicinska sestra koja je prolazila pokraj nas, počastila ga je osmjehom i pozdravom “Dobar dan, gradonačelniče”. U Pločama gdje je odnedavno na čelu grada, Krstičevića međutim još uvijek doživljavaju ponajprije kao liječnika i bivšeg nogometaša. Takva percepcija zapravo ne čudi. Mišo Krstičević, premda je još iznimno mlad, trenutno vodi dva usporedna života: prije podne je kirurg u KBC Split, a poslije podne upravlja gradom Ploče. Na lokalnim izborima u svibnju pobijedio je Krešimira Vejića, koji je 8 godina bio gradonačelnik i iza koga je stajala cijela HDZ-ova mašinerija. No, Krstičević je trijumfirao osvojivši u drugom krugu 53,9 posto glasova, deset posto više od Vejića, premda je u svojoj kampanji potrošio jedva 30.000 kuna. Pa i unatoč tomu što je bio kandidat SDP-a, stranke koja na jugu Hrvatske ne kotira baš najbolje. No, Krstičević kao da je predodređen da bude najbolji i da pobjeđuje. Između 45 primljenih specijalizanata u Klinički bolnički centar u Splitu, Krstičević je 2013. imao najviše bodova – 49,64. Potom je uvjerljivom većinom te iste godine izabran za predsjednika organizacije SDP-a u Pločama. Šira javnost čula je pak za njega prvi put kad je odbio primati gradonačelničku plaću. ‘UZDRŽAVALI SU ME RODITELJI, KOD KOJIH I DANAS STANUJEM’ “Pet mjeseci nakon izbora za gradonačelnika nisam imao nikakvih prihoda. Prije početka predizborne kampanje uzeo sam u bolnici neplaćeni dopust, a nakon pobjede odbio sam primati plaću pa i volontersku naknadu koja je al pari s primanjima koje imam u bolnici, a iznosi 50 posto gradonačelničke plaće. Na taj način pokazao sam da ne želim živjeti od političkog angažmana, ali istodobno sam htio razotkriti kakva je ovo država i kako je nakaradan sustav koji omogućuje da volonterska naknada za rad u malom gradu bude jednaka plaći liječnika”. “Također, svojim sam primjerom želio pokazati da mi je primarni interes rad za opće dobro te da mi politička karijera, kao i opstojnost na političkoj sceni, nisu u fokusu interesa. Nije to populizam, naprosto nisam se kandidirao za gradonačelnika zbog titule, već zbog želje da napravim nešto za Ploče. Od 1. listopada ponovno primam plaću u bolnici, nemam nikakvih beneficija i popusta, radim punim kapacitetom i angažmanom, a poslije radnog vremena posvećujem se obvezama gradonačelnika. Zbog toga svakodnevno putujem na relaciji Split-Ploče-Split”. U restoranu Duje, gdje smo razgovarali i ručali, samo od sebe nametnulo se pitanje kako je Krstičević živio tih pet mjeseci kad nije imao nikakvih prihoda. “Živio sam kao student: uzdržavali su me roditelji kod kojih i danas stanujem. Nažalost, pomažu mi i dalje, bez njih ne bih mogao ispuniti sve svoje obveze”. MAMA I TATA BAŠ NISU PRESRETNI ŠTO SE POČEO BAVITI POLITIKOM Roditelji su, ističe Krstičević, imali veliku ulogu u njegovu životu. Za oca Mišu, koji je bio nogometaš i trener Hajduka, a igrao je i za reprezentaciju Jugoslavije, kaže da je iznimna osoba, jaka ličnost i karakter, kojemu je obitelj uvijek bila najvažnija. Uvijek su se sjajno slagali, jedino se roditelji sada teško mire s njegovom odlukom da postane gradonačelnik. “Premda mi nikada ništa nisu predbacili niti su preda mnom komentirali tu moju odluku, čuo sam od ljudi sa strane što su mislili o tomu. A mislili su uglavnom vrlo loše. Otac, klasični pater familias, bio je s jedne strane ponosan što želim mijenjati stvari nabolje, ali s druge strane bio je zabrinut koliko će me taj novi angažman ograničiti u profesionalnom razvoju i napretku. Moji roditelji, pogotovo majka Emi, oduvijek su bili vrlo brižni, maksimalno su se žrtvovali za sestru Tinu i mene, cijeli su nam život bili velika potpora i slobodno mogu reći da bez njihove pomoći ne bih uspio. Njima je sada žao što toliko radim i što se toliko trošim: ustajem u 5,30, u 6 krećem na posao i vraćam se kasno navečer. I još poslije toga učim, radim, čitam… Kad znaju da vozim, onda stalno strepe, zovu me pet puta i ispituju je li sve u redu, jesam li umoran, kad ću stići…” Telegramov Borko Vukosav doktora je snimio u bolnici u Splitu Da stvar po roditelje bude gora, Mišo Krstičević je na sličan način živio i kao student. Nakon što je u Pločama završio srednju školu, upisao se na medicinski fakultet u Splitu, nastavio je igrati nogomet u lokalnom klubu NK Jadran. Zbog toga se svaki petak vraćao u Ploče, kako bi u subotu mogao igrati utakmicu. U nedjelju prije podne je pak učio i nakon toga se navečer vraćao u Split. Izračunao je da tijekom šest godina studija samo dva vikenda nije proveo u Pločama. U Splitu je živio od ponedjeljka do petka, vježbao je s ekipama Hajduka, Stobreča, Splita, a kako je intenzivno studirao i trenirao, zapravo se nije uspio sroditi s tim gradom. “Nisam imao slobodnog vremena pa za mene nije postojao društveni život. Prijepodne sam bio na fakultetu, popodne sam trenirao, a navečer po šest sati učio. Morao sam toliko raditi kako bih nadoknadio izgubljeno vrijeme koje sam provodio u Pločama. Moram priznati da sam se uklopio u društveni život Splita tek kad sam diplomirao i zaposlio se u bolnici. Do tada ništa, a to mnogim ljudima oko mene nije bilo drago”. Premda ga otac nije gurao jer je želio da završi fakultet, Mišo Krstičević uporno je igrao nogomet od šeste godine. Premda je imao veliku želju igrati što duže, nakon druge teške ozljede i 10 odigranih prvotimskih sezona, u 26 godini završio je nogometnu karijeru. NAJBOLJI NE MORAJU UVIJEK BITI U PRVOM PLANU, ČESTO SU ZAKINUTI “Sport mi je uvelike pomogao u životu. Odmah među svojim kolegama prepoznam tko je bio sportaš. Ako si prošao sportski dril, doživio uspone i padove, uspjehe i neuspjehe, nepravde, povrede, ako si sve to prošao, onda se nećeš izvlačiti i predavati niti ćeš nakon prvog problema podviti rep. Sport pomaže izgraditi čovjeka, jača njegov karakter, usađuje mu disciplinu i odgovornost, priprema ga zapravo za sve ono što ga čeka u životu. A to znači da najbolji ne moraju uvijek biti u prvom planu, da mogu iz razno raznih razloga biti zakinuti, otkrit će da je sustav nepravedan, no ako imaš čistu glavu onda ćeš sve to nadvladati. Kad bih mogao kreirati društvo, inzistirao bih da se djeca i mladi ljudi obvezno bave sportom”. U uredu gradonačelnika Krstičevića je dočekao minus od desetak milijuna kuna, što je oko trećina proračuna. NA PRVI POGLED LOGIČNA IDEJA O PODJELI NA METKOVIĆ, OPUZEN I PLOČE “Situacija koju smo naslijedili nije nimalo laka, moglo bi se reći da smo zatekli spaljenu zemlju. Naše su se sumnje obistinile: grad je kadrovski i financijski potpuno devastiran. Prve analize pokazuju da tek negdje oko 15 posto zaposlenih obavlja svoj posao na zadovoljavajući način i to je razlog zašto gradska uprava radi tako slabo. Uz to, godišnje se troši 4 milijuna više nego se zaradi. Prihodi su oko 16 milijuna, a rashodi samo za hladni pogon prelaze 20 milijuna kuna. Bivša uprava upravljala je gradom na klasičan narkomanski način: neodgovorno je rasipala novac i rasprodavala gradsku imovinu. Zbog toga smo angažirali revizorsku kuću koja nam je napravila detaljnu analizu poslovanja, a istodobno smo dali napraviti prijedlog razvojne strategije grada Ploča koja će biti gotova za mjesec dana. Na temelju svih tih saznanja odredit ćemo kratkoročne i dugoročne planove i ciljeve. Želim također razgovarati s gradonačelnicima Opuzena i Metkovića kako bismo se dogovorili koji će se grad koncentrirati na poljoprivredu, koji na prerađivačku industriju, a koji na transport poljoprivrednih proizvoda. Svjestan sam da moramo rješavati probleme koje smo naslijedili od HDZ-ove vlasti, no snagu mi daje tiha većina građana koja mi je dala povjerenje i koja je osjetila da sam spreman podrediti osobne interese za dobrobit društva”. ZA PRIVATNI ŽIVOT MU OSTAJE SVEGA PET POSTO VREMENA “Moram priznati da već brojim dane kad će završiti cijela ova moja priča s političkim angažmanom, ali to nikako ne znači da ću odustati od svojih ideja i ideala. Znate, kad netko ima pretjeranu želju za vlašću ili moći onda iza toga moraju stajati neke prikrivene namjere. Pa tko želi vlast koja iscrpljuje, tko želi biti stalno na udaru javnosti, tko uživa u donošenju nekih teških odluka… Svaki je čovjek, pogotovu kod nas u Dalmaciji, sklon lijepom i opuštenom životu”. Kad smo ga podsjetili da je upravo on jedan od onih koji ne stigne uživati u ljepotama Mediterana i ležernijem životu u Dalmaciji jer je sve podredio medicini i poslu gradonačelnika, Krstičević je objasnio: “Točno, ali to neće dugo trajati. Zaista nemam slobodnog vremena ni vremena za privatni život, opuštanje i zabavu. Za ono što zovemo privatni život ostaje mi u prosjeku pet posto vremena. Sve ostalo posvećeno je radu i učenju. Nisam zbog toga nesretan, svjestan sam da radim nešto dobro za društvo, vjerujem u samoga sebe, vraćam se na početne pozicije od čega sam krenuo u život i to neću nikada zaboraviti. Kad idem na neki duži put i kad me vozi vozač, tada na laptopu pišem doktorsku radnju, učim, čitam literaturu”. ZNAM DA ĆE MI OBITELJ, SASVIM SIGURNO, POSVE PROMIJENITI ŽIVOT “Mora se uvijek ići naprijed, biti korak ispred. Zbog toga ne zapostavljam znanost. I ostaje mi vremena za učenje, iako ne onoliko koliko bih htio. Zadovoljan sam jer radim dobru priču za javni život i za sebe. Da imam obitelj zasigurno bih drugačije razmišljao i vjerojatno bih se drugačije ponašao. Sigurno bi mi obitelj bila u prvom planu, koncentrirao bih se na njih, a ne bih sebe davao toliko drugima. Obitelj će mi sigurno izmijeniti karakter, morat ću živjeti i raditi ponajprije za njih”. I kad smo pomislili da je Krstičević zaista nepopravljivi vuk samotnjak, našem stolu prišla je jedna mlada dama. Nakon što smo se upoznali, sjela je s nama i strpljivo dočekala kraj razgovora. Nakon toga mladi liječnik i njegova prijateljica zajedno su napustili restoran i krenuli u kišnu splitsku noć. Krstičević je smiren i ugodan sugovornik, elokventan, govori po splitski, lako i brzo formulira odgovore. Umjesto mediteranskog temperamenta, ostavlja dojam iznimno mirnog i skromnog mladog čovjeka, a tek bijela košulja, koju nosi uz traperice i tenisice, razlikuje ga od većine vršnjaka te odaje da možda obavlja i neku javnu funkciju. 
Prvi veliki intervju Tanje Bosak, znanstvenice koja predaje na MIT-u i usput traži život na Marsu Školovala se na PMF-u, Caltechu i Harvardu. Sad radi na MIT-u. Sjeli smo s njom Tanja Bosak odrasla je u Kumrovcu. Krenula je u školu s pet i pol godina jer joj je bilo dosadno u vrtiću. Kasnije je studirala fiziku na zagrebačkom Prirodoslovno-matematičkom fakultetu, da bi potom doktorirala na Caltechu, a na Harvardu provela dvije godine kao postdoktorand. A onda se naprosto prijavila za posao profesorice na Massachusetts Institute of Technology. I dobila ga. Bosak se bavi geofizikom i meteorologijom, traži znakove ranog života na Marsu, piše projekte za rad na predstojećim misijama, objavljuje hrpe znanstvenih radova i svako malo dobije neku važnu znanstvenu nagradu. Sad je nakratko navratila iz Bostona u Zagreb, pa smo sjeli s njom Kad me kolega fotograf Borko Vukosav upitao kako će prepoznati Tanju Bosak koju je trebao fotografirati, bez razmišljanja sam mu, potpuno automatski, odgovorio: ona ti je znanstvenica i profesorica na prestižnom MIT sveučilištu u Americi. I odmah sam požalio: moj odgovor pretpostavljao je, krajnje nepošteno, da će doći neka ozbiljna gospođa s naočalama, stroga pogleda i izgleda, konzervativno odjevena… Mala je olakotna okolnost da bih tako odgovorio i da je u pitanju bio i muškarac. Ubrzo se pokazalo koliko sam bio u krivu. Umjesto starije gospođe pojavila se mlada žena, kojoj nitko ne bi dao više od tridesetak godina, preplanula, plavih očiju i svijetle kose, ležerno odjevena. Vedra, opuštena, tipično američki srdačna, ni po čemu se nije uklapala u predodžbu koja je uobičajena za profesore i znanstvenike. Pohvalila se kako joj je bilo prekrasno na ljetovanju na Jadranu, kako je u Osijeku provela nekoliko lijepih dana s obitelji. Iako je tek prošla četrdesete Tanja Bosak već je napravila sjajnu znanstvenu karijeru u Americi. Profesorica je na Massachusetts Institute of Technology, MIT, u Bostonu, na jednom od najprestižnijih sveučilišta na svijetu u području prirodnih i tehničkih znanosti. U KUMROVCU JE KRENULA U ŠKOLU S PET GODINA; BILO JOJ JE DOSADNO U VRTIĆU Premda su oni koji su je poznavali iz škole ili s fakulteta bili uvjereni da će kao natprosječno inteligentna i talentirana djevojka napraviti iznimnu karijeru, takvom profesionalnom uspjehu ipak se malotko mogao nadati. Pogotovo stoga što je Tanja Bosak krenula u život iz Kumrovca. Doduše, već su joj tada, u osnovnoj školi, savjetovali da preskoči razred, ali roditelji to nisu dopustili. Tanja je, naime, krenula u školu s pet i pol godina zbog toga što joj je bilo dosadno u vrtiću, a osim toga bila je mala pa su se bojali da će se previše fizički razlikovati od još godinu dana starije djece. Uz to što je postala profesorica na uglednom sveučilištu, Tanja Bosak uspjela je u kratkom vremenu skupiti i cijeli niz nagrada. Kaže kako ta priznanja svjedoče o podršci znanstvene zajednice pojedincima i područjima te da joj je drago dobiti priznanja, poput Macelwanove medalje koja je najveća počast koju Američka geofizička unija daje mladim znanstvenicima. Ponosna je i na nagradu za izvanredne doprinose i zasluge za geobiologiju Američkog saveza geologa. Istodobno, priznaje da je svjesna da puno njenih znanstvenih uzora nije dobilo takve nagrade, iako su ih zaslužili. Također, da nagrade u početku karijere vode nagradama i u budućnosti, ne samo zbog zasluga, nego i zbog početnog prestiža. No, ističe, ne radi za nagrade, nego zato što ju puno toga zanima, jer želi saznati odgovore na svakakva pitanja, a voli raditi sa studentima i postdoktorandima.
Od ove vile u centru Zagreba, skrivene u dvorištu u Gajevoj, zanimljivija je samo obiteljska povijest Silvana Menđušić dugo je razgovarala s vlasnikom, poznatim primarijusom Richterom; magičnu fotogaleriju snimio je Vjekoslav Skledar Gospodina Richtera slušala sam dekoncentrirano, pažnju su mi odvlačili predmeti u prostoriji: bogata biblioteka, stare fotografije, tvrda kutija za cigarete Dubrava proizvedena za vrijeme NDH. Otvorila sam crnu kutiju s natpisom Hrvatski državni monopol: unutra su ostale još tri cigarete bez filtera. Kada se takvi predmeti prodaju na sajmu antikviteta, pa preko trgovaca kreću u ruke i na police stranaca, isprani su od svog karaktera. U ovom su prostoru nosili imena bivših vlasnika; recimo dr. Ljubomira Marakovića. Sjedila smo za baroknom garniturom koju je obitelj naslijedila od feldmaršala Svetozara Boroevića, jedinog Hrvata koji je u Austro-Ugarskoj monarhiji nosio čin vojskovođe i razgovarala s jednim od vlasnika vile u Gajevoj ulici, zagrebačkim pedijatrom primariusom Darkom Richterom. Kad je primijetio da promatram konjaničku figuricu na stolu, objasnio mi je: “To je figura svetog Jurja koju je mom ocu Branimiru poklonio Ivan Merz.” Od austrougarskog vojnog stratega i pravoslavca s Banovine do banjalučkog blaženika, kuća koju smo posjetili više je zbirka povijesti jedne obitelji u 20. stoljeću, nego jedna od zanimljivih nekretnina na tržištu. Jednokatnicu u donjogradskom vrtu sagradila je 1920. tvrtka Hönigsberg i Deutsch, a kuća je već gotovo sto godina u vlasništvu jedne porodice. Odnedavno se prodaje, novine (Jutarnji list) su već o pisale o ovoj neobično dobro sačuvanoj i nedavno javnosti otkrivenoj nekretnini. “Zavirio sam u svako zagrebačko dvorište i nikad nisam naišao na ovako zanimljiv objekt”, kaže Lennart Pukšec preko čije se agencije vila prodaje. Skrivena je unutar bloka kuća, okolne zgrade štite je od buke, a do vile se dolazi kroz haustor ulične zgrade preko malog mosta – volte koja vodi od uličnog dvorišta do u ulaznih vrata vile. Ispred kuće je francuski vrt od gotovo 700 kvadrata, dva stabla crvenolisne bukve i jedna breza. “Čudo je kako je vrt ostao netaknut, iako je šezdesetih i sedamdesetih godina bilo ideja stanara iz ulične zgrade da se prostor iskoristi kao vrtić, bazen ili parkiralište”, kaže gospodin Richter. Zainteresirani kupci, među kojima je nekoliko veleposlanstava, već su je počeli obilaziti prolazeći širokim dvostrukim vratima iz salona, blagovaone i soba do prostrane kupaonice i kuhinje, pa su ovo vjerojatno posljednji trenuci kada interijer s autentičnim namještajem, tekstilom, svilenim tepisima, pismima, dnevnicima i kuharicama na kuhinjskom stolu, izgleda kao da su je stanari tek napustili.
Sandra Perković najbolja je sportašica Hrvatske, Damir Martin najbolji je sportaš, Anđelka Mužinić i Helena Dretar Karić ponijele su nagradu za najbolju ekipu, a Valent i Martin Sinković nagrade za najbolju momčad u 65. izboru Sportskih novosti za najbolje sportaše u 2016. godini.  Najboljom ekipom proglašene su Anđelka Mužinić i Helena Dretar Karić koje su na Paraolimpijskim igrama u Rio de Janeiru osvojile srebrnu medalju, prvu ekipnu medalju na POI za Hrvatsku. Njih su dvije osvojile 180 glasova, 57 više od karate reprezentacije Hrvatske, dok je treća bila samostrel reprezentacija s 52 osvojena glasa.  "Ovo je povijesni dan za nas dvije, ali i za paraolimpijski sport i sve paraolimpijce jer smo prvi put u konkurenciji s ostalim sportašima", kazala je nakon primanja nagrade Helena Dretar-Karić. Braća Valent i Martin Sinković, pobjednici Svjetskog kupa u dvojcu na pariće, europski prvaci i na kraju i olimpijski pobjednici najbolja su momčad Hrvatske sa 65 glasova više od drugoplasiranih Igora Marinića i Šime Fantele, također zlatnih s Olimpijskih igara u Rio de Janeiru. Trećeplasirana je bila momčad VK Jug. Za Sinkoviće ovo je četvrta nagrada za najbolju momčad, a treća koju osvajaju sami kao dvojac. "Medalja je slađa kada je tijesno osvojena. Napravili smo sve što smo mogli u veslanju i došli smo na ideju da promijenimo disciplinu", rekao je Valent Sinković. Nagradu za najbolju sportašicu osvojila je Sandra Perković kojoj su konkurencija bile zlatna iz Rija u bacanju koplja Sara Kolak i zlatna u stolnom tenisu na Paraolimpijskim igrama Sandra Paović.  Sandri Perković ovo je peti put zaredom da je proglašena najboljom sportašicom Hrvatske, a novinari su je ove godine nagradili zbog osvojenog zlata na OI u Rio de Janeiru, naslova europske prvakinje te pobjednice Dijamantne lige.  Drugoplasirana u izboru Sara Kolak je dobila 148 glasova manje od Perković.    "Jednako je teško i osvojiti i obraniti bilo koji naslov. Kada braniš naslov teži je pritisak, ali je onda pobjeda slađa", rekla je Sandra Perković.  Veslač Damir Martin proglašen je najboljim sportašem, a iza njega je ostao osvajač zlatne medalje na OI u Riju u trapu Josip Glasnović te kapetan hrvatske nogometne reprezentacije Luka Modrić. Martin, koji je u Rio de Janeiru osvojio srebrnu medalju u samcu, imao je 77 glasova više od Glasnovića.   "Ovo mi je najveće priznanje u životu i sportskoj karijeri. Konkurencija je bila velika i hvala svima što su prepoznali trud, odricanje i muku koju sam prošao kroz tu utrku u Riju", rekao je Martin zahvalivši svima dok je primao nagradu.  Nagrada za ferplej pripala je Branku Radičeviću, nogometašu kluba Budainka Kolonija, koji je namjerno promašio jedanaesterac prosvjedujući tako protiv lošeg suđenja u 4. kolu 2. ŽNL. Zbog tog svog poteza izbačen je iz kluba.  Nagrada Sportskih novosti za najbolje sportaše Hrvatske dodjeljuje se već 65 godina, a u izboru sudjeluje 355 novinara iz 57 redakcija. 
Najbolji hrvatski sportaš 20. stoljeća napokon je dobio spomenik U Fažani je u nedjelju pred više stotina građana iz Fažane, Pule i cijele regije te brojnih sportaša otkriven spomenik legendarnom boksaču, najboljem hrvatskom sportašu 20. stoljeća Mati Parlovu... Inauguraciji spomenika Mati Parlovu nazočni su bili, uz dvije unuke, sin Marko i kćer Mira te šira obitelj, načelnik Fažane Ratomir Korać... Korać je naglasio važnost sjećanja na najbolje ljude i sportaše te veliku promociju koju će spomenik legendarnom Mati Parlovu donijeti Fažani. Ustvrdivši kako je iznimno ponosan što su u Fažani živjeli s čovjekom koji je obogatio pulski, istarski i hrvatski sport, Korać je izrazio zadovoljstvo što će Fažana prije Pule i Zagreba dobiti spomenik Parlovu. 'To je važna priča u promociji Fažane. Svi gosti koji budu prošli tom šetnicom rado će se slikati sa svjetskim prvakom', rekao je Korać. Otkrivanje spomenika održano je na 40. godišnjicu kada je Mate Parlov osvojio jednu od svojih najvećih boksačkih titula, WBC svjetsku titulu u Milanu, pobijedivši Argentinca Miguela Angela Cuella i tako postao profesionalni prvak svijeta u poluteškoj kategoriji. Spomenik se nalazi u parku u Fažani, između Šetnice Mate Parlova i Aleje Maslina, nedaleko od kuće obitelji Parlov. 'Nadam se da i on sve ovo vidi, mislim da je zadovoljan. Otac je tu živio od 1971. godine otkako je sagrađena kuća. Mi kao obitelj smo jako zadovoljni i ponosni što je upravo Fažana ostvarila ono što dogovaramo već duže vrijeme', rekao je Matko Parlov. Impresivni spomenik u bronci, u prirodnoj veličini, visok je s postamentom 240 centimetara, a visina samog kipa je 190 centimetara. Spomenik je rad akademskog kipara Ante Jurkića. Nakon otvaranja spomenika u Multimedijalnom centru Fažane održana je projekcija snimki mečeva velikog boksača, izložba njegovih trofeja i fotografija. Mate Parlov je preminuo 29. srpnja 2008. godine, a jedini je hrvatski boksač koji je osvojio sve moguće titule, amaterskog europskog i svjetskog prvaka, olimpijskog pobjednika te profesionalnog europskog i svjetskog prvaka, te je proglašen najboljih hrvatskim sportašem 20. stoljeća.
Lijepa glumica Kate Bosworth New Yorkom je prošetala u predivnom bijelom cvjetnom kompletu koji joj stoji savršeno, a vjerujemo kako je i jako udoban. Kate je za izlazak u grad odjenula bijeli komplet prepun sitnih raznobojnih cvjetića iz Resort kolekcije za 2017. godinu dizajnera Giambattiste Vallija. Komplet se sastoji od trapez hlača koje na Kateinu figuru odlično pristaju i sakoa koji je glumica zatvorila do kraja. Sako ima zanimljiv detalj, crni ovratnik koji je razbio romantičarski duh kombinacije. Uz ovaj predivni komplet, Kate je kombinirala crne strapy sandale i malu crnu clutch torbicu. Kosu je nakovrčala u opuštene valove, a make up je bio nude s blago naglašenim očima i neutralnim usnama. Nas je ova kombinacija oborila s nogu jer je istovremeno elegantna, ali i romantična! 
Jednostavno predivna Diane Kruger! Glumica oduševila u haljini neobičnog kroja Lijepa glumica Diane Kruger za gostovanje u showu The Late sa Stephenom Colbertom odjenula je haljinu neobičnog kroja, ali pristaje joj odlično s obzirom na besprijekornu liniju koju ima. Crno bijela haljina iz kolekcije je Resort 2017 dizajnerske kuće Thierry Mugler. Haljina je posebna jer ne samo da ima umetnutu bijelu boju tkanine u crnu, nego jedan dio na struku potpuno nedostaje i ističe Dianin tanki struk. Haljina je bez rukava i uskog pencil kroja, a s prednje strane na dnu ima izrez i malo nas podjseća na Yin i Yang simbol. Chic izgled haljini daju i srebrne nitne postavljene uz izrezane dijelove. Glumici ova haljina stoji kao salivena i samo dodatno naglašava njene mišičave ruke i noge. Kako bi haljini dala romantičarski prizvuk, Diane je uz nju kombinirala bijele sandale s remenčićima koji su napravljeni od jednostavnog čvora. Iako bijele sandale često puta mogu biti pogrešno napravljene ove brenda Alexandre Birman u modelu White Clarita, zaista su elegantne i zaokružile su cijeli glumičin look. Što se make upa tiče Diane se držala nude looka, a kosu je blago i nehajno nakovrčala u opuštene kovrče. Zaista ne znamo griješi li ikada? 
PREDIVNA GLUMICA Tara Rosandić blista u novoj kampanji Martine Felje Jedna od najuspješnijih hrvatskih dizajnerica, Martina Felja predstavila je novu kolekciju vjenčanica za mladenke kojima je udobnost i praktičnost prioritet, te koje svojim stilom prkose tradiciji i žele odmak od klasike. Upravo vođena tom idejom dizajnerica je osmislila kratke vjenčanice koje su danas sve češći odabir budućih mladi. U ulozi modela našla se glumica Tara Rosandić koja je svojom bezvremenskom ljepotom dočarala najljepši dan svake žene. Ovakvim kratkim vjenčanicama sigurno će te na svoj najvažniji dan ostaviti sve bez daha. Kolekcija se sastoji od kratkih vjenčanica koje ne sputavaju pri hodu i u kojima je zagarantirana zabava,bezbrižnost i neopterećenost tijekom najbitnije noći u životu svake žene. Haljine jednostavnog kroja, dizajnercia je upotpunila detaljima od čipke kao bordura na nude tilu koji se pojavljuje u ulozi simboličnog vela. Ova kolekcija vjenčanica idealna je za sve mladenke koje planiraju imati intimnije, neformalno ili pak vjenčanje na otvorenom. Kolekciju kratkih vjenčanica mladenke mogu pogledati i isprobati u opuštenoj i ugodnoj atmosferi Martina Felja showrooma, gdje će im dizajnerica svojim stručnim savjetima pomoći pri odabiru njihove idealne vjenčanice. Svakoj mladenki se pristupa individualno i s puno pažnje, s obzirom na to da se sve haljine šivaju i prilagođavaju po mjeri osobe.
Predivna glumica koja osvaja svojim britanskim šarmom i humorom Ona je jedina prava Bondova djevojka – 2011. vjenčala se s Danielom Craigom. Kao brojne druge glumice, i Rachel Weisz je svoju karijeru pred objektivima započela modelinogom, i to sa svega 14 godina. Ipak, ljubav za glumom javila se ubrzo, dok je sturdirala na Cambridgeu na kojem je osnovana i dramsku družinu Talking Tongues. Dok nije promovirala feminizam, osvajala je nagrade sa svojom glumačkom ekipom – najveće priznanje koje je dobila je ono za najperspektivniju mladu osobu godine koju joj je dodijelio London Critic's Circle 1994. godine. Ubrzo je stala pred kamere, i to odmah s velikim facama poput Morgana Freemana u Lančanoj reakciji. Ipak, najpoznatija je po ulozi u filmu Mumija gdje glumi djevojku, kasnije i suprugu Brendanu Fraiseru, a zatim su uslijedili Sve zbog jednog dječaka i Constantine. Zbog svog lijepog naglaska često je davala glas u crtićima, stoga je možemo slušati u Eragonu gdje je oživila zmajicu Seraphinu. Za svoje uzore navodi mnoga velika imena: Gena Rowlands, Katharine Hepburn, Jack Nicholson, Shirley MacLaine, Ingrid Bergman, Jimi Hendrix i Janis Joplin, a druži se s Judeom Lawom i Donnom Karan. Weisz je ponosna vlasnica zlatnog kipića i to za najbolju žensku sporednu ulogu u filmu Brižni vrtlar. Poslovno i privatno često putuje, pa živi na relaciji New York – London, a vlasnica je jedne od najzanimljivijih tetovaža – na boku ima istetovirane ljestve! Danas je imate priliku pratiti u dva navrata – u Eragonu u 16:05, te u Lančanoj reakciji u 23:45. Oba filma vas čekaju na RTL-u. 
Našoj Petri je plasman u top 10 donio potpisivanje dvogodišnjeg ugovora s renomiranom svjetskom modnom agencijom Elite model management, vrijednog minimalno 50.000 Eura. Osječka manekenka Petra Ugljarević sinoć je napravila veliki uspjeh plasmanom u top 10 novih ženskih lica na 34 .svjetskom finalu Elite Model Look-a, koje je održano u Milanu. Sudjelovali su predstavnici 36 zemalja, a Hrvatsku je predstavljao i Andrija Arbanasić iz Zagreba. Petra i Andrija natjecali su se u oštroj konkurenciji 63 novih lica (34 djevojke i 24 mladića) iz cijelog svijeta, Elitovi agenti i stručni žiri sastavljen od modnih stručnjaka, kao što su Anne Catherine Lacroix, Natasa Vojnović, Mark Vanderloo, Tony Ward, Giampaolo Sgura, Lorenzo Serafini, predvođen Vickom Mihaci - predsjednikom Elite management proglasili su najbolje. Laskavu titulu pobjednika Elite Modela Look-a ove godine ponijeli su Valeria Chenskaya iz Rusije i Antonio Freitas iz Brazila, koji će dobiti ugovore vrijedne 150.000 eura (Valeria) odnosno 50.000 eura (Antonio). U predivnoj atmosferi, uz velikane svjetske modne scene, 1.500 uzvanika i gostiju zabavljali su i glazbeni umjetnici Ofenbach i AaRON. Našoj Petri je plasman u top 10 donio potpisivanje dvogodišnjeg ugovora s renomiranom svjetskom modnom agencijom Elite model management, vrijednog minimalno 50.000 Eura. Svestrana Petra Ugljarević, članica modne agencije Relatum Model Management, vrsna je pijanistica te odlična učenica glazbene škole Franje Kuhača Osijek koju pohađa paralelno sa II Gimnazijom u Osijeku. Višemjesečnim napornim pripremama dokazala je da, uz ljepotu i talente, trud i odricanje donose izvrsne rezultate, pa ne sumnjamo da će predivna Petra svojim budućim modnim uspjesima još jednom pokazati da su Hrvatice među najljepšim ženama svijeta, donosi Večernji. 
ZA INDEX će od ponedjeljka 13. studenoga kolumne početi pisati čak šest vrhunskih hrvatskih znanstvenika. Svi oni ostvarili su značajne uspjehe u Hrvatskoj i u svijetu. Aktivni su u znanstvenim istraživanjima koja su nagrađivana i objavljivana u uglednim svjetskim časopisima, radili su i rade na ponajboljim domaćim i svjetskim institucijama i projektima, a također su vrlo aktivni u popularizaciji znanosti i formiranju znanstvenih politika. Često su konstruktivni kritičari znanstveno-obrazovnog sustava, a u više navrata svi su bili sugovornici Indexa. U redovnim tjednim kolumnama oni će na Indexu na popularan, zanimljiv pa i zabavan način predstavljati svoje osvrte na aktualne i trajne teme u svojim područjima, ali i u znanosti uopće. O njima mnogo govore već i skraćene, a ipak izuzetno bogate biografije koje smo pripremili za ovaj najavni tekst. One su ovdje predstavljene redom kao na naslovnoj fotografiji. Doktorica medicine Livia Puljak izvanredna je profesorica Medicinskog fakulteta u Splitu. Istraživanja radi u okviru splitskog Laboratorija za istraživanje boli i Hrvatskog Cochranea. Glavna područja interesa su joj bol, medicina utemeljena na dokazima i znanstvena metodologija. Objavila je više od 100 znanstvenih radova u međunarodnim časopisima, mentorirala više od 30 obranjenih disertacija i osnovala Hrvatski Cochrane, ogranak svjetske neovisne organizacije posvećene promociji medicine utemeljene na dokazima. U rujnu je u Cape Townu dobila nagradu Chris Silagy Prize koja se dodjeljuje osobama koje su napravile izniman doprinos radu Cochranea. Neopisivo je nervira što su građani potpuno nezaštićeni od šarlatana koji tvrde da brzo i učinkovito liječe sve moguće bolesti i nevolje koje čovjeka mogu zadesiti. Stoga je prevela knjigu Gdje su dokazi? koju možete besplatno pročitati na internetu. Urednica je portala Dokazi u medicini. Kaže da se planinarenjem bori protiv radoholičarstva. Filozof Pavel Gregorić magistrirao je i doktorirao filozofiju na Oxfordu, bio je profesor na zagrebačkom Filozofskom fakultetu i na Hrvatskim studijima, a sada je znanstveni savjetnik na Institutu za filozofiju u Zagrebu. Usavršavao se u Budimpešti, Berlinu i Berkeleyu, a trenutačno je gostujući istraživač na Sveučilištu u Göteborgu. Objavio je dvije autorske knjige, ''Aristotle on the Common Sense'' (Oxford University Press, 2007.) i ''Horizonti ateizma'' (In.Tri, 2017.), pet uredničkih knjiga, dvadesetak znanstvenih članaka u vodećim inozemnim časopisima i dvadesetak stručnih radova u inozemnim i domaćim časopisima. Bavi se antičkom i ranom novovjekovnom filozofijom, filozofijom uma, filozofijom religije te poviješću i filozofijom znanosti. Jedan je od najcitiranijih hrvatskih filozofa u svijetu, istaknuti je kritičar domaćeg sustava znanosti i visokog obrazovanja, javno brani ateizam i sekularizam, cijeni prirodne znanosti i zagovara njihovo povezivanje s humanistikom.
Poznato je da Hrvati u svakoj zemlji u svijetu u kojoj žive ostave značajan trag u svim područjima. Hrvatsku su napuštali i akademski obrazovani građani u potrazi ne samo za boljim životom nego i zbog želje za profesionalnim usavršavanjem. Ne iznenađuje stoga što su u najpoznatijim zapadnjačkim znanstvenim krugovima na površinu isplivali hrvatski znanstvenici koji su uglavnom završili fakultetsko obrazovanje u svojoj zemlji, a onda postdiplomske studije i doktorate u Europi, Australiji i Americi. Oni su trenutačno i naši najuspješniji ambasadori u svijetu jer imena poput Marka Turine, Stevena Živka Pavletića, Marina Soljačića, Leonarda Kapurala, Sandre Oršulić... mogu otvoriti svaka vrata u znanstvenim, ali i društvenim krugovima zemalja u kojima ostvaruju vrhunske karijere. Izabrali smo tridesetak takvih “slavnih” znanstvenika koji su inozemstvo izabrali za nastavak znanstvene karijere i života. Mnogi će zaključiti – kad bi se svi oni vratili, gdje bi nam bio kraj. Zaboravljamo u toj želji, da Hrvatska svojim znanstvenim kapacitetima i mogućnostima možda ne može ispuniti očekivanja i potrebe istraživačke medicine, farmacije ili tehnoloških znanosti, ali svi su se naši sugovornici složili da imamo potencijala i talentiranih mladih znanstvenika, samo nam nedostaju znatna financijska sredstva i oni koji će to energičnije pogurati prema realizaciji. Mnogi od naših znanstvenika redovito surađuju s hrvatskim sveučilištima, institutima i bolnicama i pomažu u educiranju mladih hrvatskih kadrova, što s jedne strane izravno pomaže našem zdravstvenom i znanstvenom sustavu, a s druge strane otvara i mogućnost da talentirane kadrove još brže izgubimo jer Zapad mudro i sustavno ulaže u one u kojima prepoznaje da će donijeti novu vrijednost. Hrvatski znanstvenici u svijetu najbolji su promicatelji istine o svojoj zemlji, pomažu i turizam jer motiviraju prijatelje iz cijeloga svijeta da dođu u Hrvatsku, doniraju medicinsku opremu, savjetuju kolege. Oni su veliko blago hrvatske dijaspore koje trebamo bolje povezati s Hrvatskom jer neka od njihovih otkrića već su genijalnost 21 stoljeća. Njihovi uspjesi, koji su zasluga teškog i upornog rada, ohrabrujuća su poruka posustalim i depresivnim građanima Hrvatske. Donosimo neke od priča naših uspješnih znanstvenika koji su svojim radom i otkrićima osvojili svijet.
Vrata gorske Hrvatske otvara grad s četiri rijeke – Karlovac – dokazujući da more nije jedino bogatstvo Hrvatske. Naprotiv, u prirodna bogatstva svakako spadaju i velike, kod nas još znatnim dijelom očuvane nizinske rijeke, omiljeno mjesto za mnoge kupače, veslače rekreativce koji su odavna otkrili hrvatske vode, bježeći na njihove obale upravo sa pretrpanih morskih plaža, tražeći intimu, mir i očuvanu prirodu. Tako se 4 karlovačke rijeke: Korana, Mrežnica, Dobra i Kupa provlače između brežuljaka po krševitom terenu prekrivenom zemljom crvenicom obraslom zelenom vegetacijom i privlače uzdahe posjetitelja i šetača. Na kojih sat vremena nizvodno od Karlovca pratimo spajanje Korane s rijekom Slunjčicom gdje nalazimo predivno vodeničarsko naselje Rastoke. Rastoke su nastale igrom prirode i posebne su po tome što se u to bogatstvo zelenila po otočićima i hridima pred tristo godina ispreplelo ljudsko naselje s mlinovima žličarama. Rastoke su predvorje Plitvičkih jezera pa ih zbog toga zovu još i male Plitvice. To je područje surovog krša, mračnog i stjenovitog podzemlja i prekrasnih rijeka koje sve povezuju. Upravo se ta povezanost podzemlja, voda i šuma ujedinjuje u Plitvičkim jezerima, nacionalnom parku koji se našao na popisu najljepših mjesta na svijetu, a uvrštena su i među najljepše europske nacionalne parkove! Uvrštena su i u Popis svjetske baštine (UNESCO) i to još 1979. godine, među prvima u svijetu. Njihova specifična ljepota utočište je ljubiteljima prirode i inspiracija umjetnicima, a jedinstvenost i bogatstvo prirode okupacija znanstvenicima. Kompleks Plitvičkih jezera šumovit je planinski kraj u kojem je nanizano 16 manjih i većih jezera kristalne modrozelene boje koja se stepenasto prelijevaju i silaze jedno u drugo u nizu od 5460 m zračne linije. Vodu dobivaju od brojnih rječica i potoka, a međusobno su spojena kaskadama i slapovima. Jezera su odvojena sedrenim barijerama koje su pregradile tokove vode i stvorile predivne slapove i protočna jezera te na taj način potpuno prekrojile krajolik. Današnja ponuda Plitvičkih jezera omogućuje posjetiteljima da taj prekrasan krajobraz upoznaju vođeni odabranim programom obilaska kroz aktivnosti koji uključuju pješačenje, vožnju električnim brodom i panoramskim vlakom, fotografiranje, veslanje, planinarenje i skijanje. Sve ove aktivnosti i smještaj u suvremeno opremljenim hotelima omogućuju posjetiteljima da se zadrže nekoliko dana u ovom neobično lijepom kraju. Na kraju, okrećemo se sjeverozapadu gorske Hrvatske predlažući savršeni vikend i putovanje u Skrad, malo mjesto na malo više od sat vremena vožnje od Zagreba što je idealna prilika za izletnike i vikend posjetitelje koji se žele opustiti od napornog tjedna i uživati u aktivnom odmoru u prirodi. Tu se nalaze dva bisera prirode čije čari svakako morate osobno doživjeti; Zeleni vir – snažan izvor na dnu plitke, prostrane spilje nad čijim su ulazom nadvijene okomite stijene visoke 70 m, niz koje se ruši živopisan slap stvarajući blistavu vodenu zavjesu. Zeleni vir dobio je ime po zelenkastoj boji vode u jezercu koje nastaje u spilji. Na tom području ima nekoliko pješačkh i planinskih staza. Jedna od njih vodi u Vražiji prolaz 800 metara dugačak kanjon nastao probijanjem gorskog potoka Jasle kroz usku guduru-sutjesku među stjenama visokim stotinjak metara. Voda je milenijima izjedala kamen da bi prokročila ovaj prolaz koji zapanjuje snagom vodene stihije i divljinom vrletnih stjena. Nad njim na metalnim nosačima usječenim u stjenu napravljeni su mostići i stepenice kojima se prolazi.
Do velike promjene može doći i ako pozitivnim afirmacijama počnemo dan: umjesto da krenemo mrzovoljno ili samo u žurbi da ne zakasnimo, recimo si u zrcalu: “Divan/na si danas i čeka te lijep dan”, zaključuje. Komplimenti su darovi blagostanja, primite ih Većina ljudi želi biti bogata, ali još nisu spremni prihvatiti ni kompliment, nego odmah prelaze u samokritičnost. Komplimenti su darovi blagostanja, naučite ih primati s ljubavlju i zahvalnošću, kaže Ornela Šare. Zahvalite na komplimentu i potvrdite ga time što ćete reći da se i osjećate dobro ili lijepo. Što više komplimenata dajete, naravno, ako to uistinu mislite, ili ih primate sa zahvalnošću, to ćete više osloboditi energiju primanja i davanja u životu. Ja zaslužujem najbolje i prihvaćam ga sada. Sve što dotaknem pretvara se u uspjeh. Ja sam magnet za novac. Privlačim bogatstvo svake vrste. Zlatne prilike svuda su oko mene i ja ih uzimam. Moji prihodi se neprestano povećavaju. Financijski sam stabilna te imam za sve svoje želje i potrebe. Imam posao koji me ispunjava i donosi mi obilje. Svaki dan osjećam se sve bolje i svaka stanica moga tijela zrači zdravljem. Uspješno komuniciram sa svojom djecom te ona izrastaju u sretne osobe, zadovoljne sobom. Uspješno balansiram između obveza te ih ispunjavam s veseljem i na vrijeme. Uspješno sam obavila razgovor za posao i dobila sam priliku da se dokažem. Sve je dobro u mom svijetu. Dobivam svu pomoć koja mi je potrebna da uspijem u projektu.
Da budućnost pripada onima koji vjeruju u ljepotu svojih snova, ženama je poručivala Eleanor Roosevelt, kojoj se i mnoge žene danas okreću kao primjeru uistinu ispunjenog života. Poticala ih je na ostvarenje snova često ponavljajući kako treba činiti ono čega vas je strah. sjećam ljubav onih koji trenutačno nisu uz mene. živam u samoći. reveliki sam dar svijetu da bih osjećala samosažaljenje i tugu. olim se i odobravam. sredotočujem se na disanje i smirivanje. lijedim li intuiciju i srce, bit ću sigurna i zaštićena. vijek učinim dobar izbor. slanjam se na unutarnju snagu. jerujem si. Jedinstveno sam dijete ovog svijeta. Svijetu mogu ponuditi jednako kao i svi drugi. Važna sam, i ono za što sam sposobna je važno. Možda sam samo jedna u nekoliko milijardi, ali sam jedinstvena. Vjerujem da će me moje unutarnje svjetlo i intuicija voditi. Ako je ono što želim učiniti okruženo nervozom, to je dobar znak. Znam da će se situacija odviti najbolje za mene. Predivne se stvari otkrivaju pred mojim očima. Opraštam sama sebi sve pogreške koje sam učinila. Otpuštam ljutnju kako bih jasnije vidjela. Prihvaćam odgovornost ako sam ljutnjom nekog povrijedila. Mijenjam ljutnju suosjećanjem i razumijevanjem. Nudim iskrenu ispriku onima koje pogađa moja ljutnja. Možda trenutačno ne vidim dobro u ovoj situaciji, ali ono postoji. Mogu pronaći još malo nade i hrabrosti duboko u sebi. Biram promatrati situaciju na optimističan način. Ponizno molim za pomoć i vodstvo ako ne mogu vidjeti kako dalje. Odbijam odustati jer još nisam pokušala sve što je u mojoj moći. Znam da će me moje unutarnje vodstvo voditi u ispravnom smjeru. Vjerujem da ću donijeti najbolju i najpametniju odluku za sebe. Primam sve povratne informacije o odluci s ljubavlju, ali ja donosim konačan izbor. S ljubavlju osluškujem unutarnji sukob i razmišljam o tome dok ne osjetim mir. Volim svoju obitelj, iako me ne razumije potpuno. Pokazujem obitelji koliko je volim na sve načine na koje mogu. Postoji dobar razlog zbog kojeg sam došla u ovu savršenu obitelj. Biram promatrati svoju obitelj kao dar. Izrastam u bolju osobu zbog problema koje osjećam s obitelji. Biram prijatelje koji me odobravaju i vole. Okružujem se prijateljima koji su dobri prema meni. Odvajam vrijeme kako bih prijateljima pokazala da mi je stalo do njih. Moji me prijatelji ne osuđuju niti ne utječu na ono što ja biram za svoj život. Uživam u prijateljima, čak i ako se ne slažemo ili živimo na drukčiji način. Predivna sam i pametna te me tako i drugi doživljavaju. Utješno je saznanje da uvijek mogu napustiti ovu situaciju. Nikad ne znam koju ću nevjerojatnu osobu upoznati. Prisutnost stranaca uči me o tome što mi se sviđa, a što mi se ne sviđa. Radim posao u kojem uživam i smatram ga ispunjujućim. Znam da imam izbor u poslu koji obavljam. Ne pristajem na beznačajan, dosadan i frustrirajući posao. Sudjelujem u poslu koji ostavlja pozitivan trag. Vjerujem u mogućnost da malo mijenjam svijet nabolje zahvaljujući poslu koji radim. Znam da je preda mnom miran san. Otpuštam sve laži koje si govorim. Otpuštam sve misli do jutra. Prihvaćam mir i tišinu noći. Spavam čvrsto, duboko i predivno tijekom ove noći. Što ako me baš danas čeka velika sreća? Kladim se da je ovo dan za pamćenje. Izlazim i pozdravljam ga. Moje su misli moja stvarnost i razmišljam o prekrasnom novom danu. Ispunjavam ovaj dan nadom i idem prema njemu s radošću. Dan će doći i proći, sudjelovala ja u njemu ili ne. Biram sudjelovanje. Otpuštam strahove i brige koji me iscrpljuju. Stvaram pametne planove za budućnost. Savjetujem se sa stručnjacima ako trebam pomoć oko financijskog planiranja. Odbijam biti žrtvom panike pripremajući se za budućnost. Vjerujem u sposobnost da se pobrinem sama za sebe. Slijedim svoje snove, bez obzira na sve. Pokazujem suosjećanje dok pomažem voljenima da shvate moje snove. Tražim od voljenih da me podupiru. Odgovaram na pitanja o snovima a da se ne naljutim. Znam da me oni koje volim vole bez obzira na njihovo povremeno nerazumijevanje. Prihvaćam voljene onakvima kakvi jesu i nastavljam slijediti svoj san. Posve sam sigurna. Sve se odvija u moju korist. Postoji veći razlog zbog kojeg se ovo sad događa. Imam sposobnosti za rješavanje ovog problema. Svaki problem ima rješenje i ja sam u potrazi za njime.
Pokušavam se izvući na sve moguće načine. U potrazi sam za novim načinom razmišljanja u vezi ove situacije. Znam da je odgovor preda mnom, čak i ako ga sad ne vidim. Vjerujem u svoju sposobnost da se oslobodim. Nemam se pravo uspoređivati s ljudima jer ne znam njihovu pozadinsku priču. Uspoređujem se samo s najboljom verzijom sebe. Izabirem vidjeti svjetlo koje značim za ovaj svijet. Sretna sam u svojoj koži i svojim okolnostima. Vidim se kao dar svojoj obitelji, društvu i svijetu. Više sam nego dovoljno dobra i bolja sam svaki dan. Odričem se prava da kritiziram samu sebe. Usvajam mentalni stav hvaljenja same sebe. Vidim savršenstvo u svim svojim manama i vrlinama. Potpuno odobravam ono tko sam. Izabirem biti dobro i sretna u svako vrijeme dana i noći. Ne mogu odustati dok ne isprobam svaki zamislivi način. Lako je odustati i uvijek imam tu mogućnost pa je odgađam za drugi dan. Ne dopuštam si zauvijek odustati od nečega. Uvijek je prerano za odustajanje pa ulažem još malo vremena i energije. Moram znati što me čeka na kraju i zato ne odustajem. prepoznate koliko ste moćni, nadareni i briljantni Prošlost više nema moć nada mnom. Prihvaćam ritam vlastita srca. Sve što trebam, dolazi mi u pravom trenutku. Duboko sam ispunjena time tko sam.
Velika “sezonska” novogodišnja obećanja, koja obično padnu u vodu, zamijenite malim dnevnim obećanjima koja ćete lakše ostvariti. Želite li napraviti pozitivne pomake u svom, ali i u životu ljudi oko vas - od članova obitelji pa do kolega na poslu, svaki dan obećajte sebi da ćete odvojiti privatni život od poslovnog i toga se pridržavajte. Obećajte si da ćete imenicu ljubav svaki dan pretvarati u glagol volim. Ljubav je osjećaj - pretvorite ga u akciju te i riječima, ali i djelima pokažite da volite obitelj i posao. Ako se stalno brinete o tome što drugi ljudi misle, imajte na umu da, ma koliko se vi trudili, nikad nećete moći ugoditi baš svima. Stoga svečano svaki dan obećajte sebi: “Bit ću ono što jesam, i to u najboljem izdanju!”. Ne čekajte tuđe odobravanje, ali ni pomoć sa strane. Ono što ste naumili pokušajte ostvariti sami. Ako i ne uspijete, važno je da ste pokušali. Isto tako, ne razmišljajte o onom što nemate, budite zahvalni na onome što imate. Vjerujte prosudbi svojih zaposlenika i ne gušite ih Ako zaposlenicima i suradnicima uvijek dajete točne smjernice što i kako trebaju raditi, gušite njihovu kreativnost te zanemarujete njihove vještine i iskustvo. Poštujte sposobnosti suradnika te vjerujte njihovoj prosudbi. Cijenit ću ono što se ne cijeni dovoljno Nasmiješite se službeniku na šalteru i poštaru koji vam je donio paket. Mnogi ljudi koji marljivo rade zauzvrat dobivaju malo priznanja i poštovanja. Stoga im umjesto hvala darujte osmijeh i razmijenite pokoju lijepu riječ. Iza mnogih se pitanja tako kriju neizgovorena pitanja. Obratite stoga pozornost i potrudite se da odgovorite upravo na ta skrivena pitanja. Sa svima ću razgovarati o zdravlju, sreći i blagostanju kako bih širio radost. Posvetit ću većinu vremena osobnom rastu kako ne bih imao nimalo vremena za kritiziranje drugih. Gledat ću na pozitivnu stranu svega kako bih si donio optimizam u život. Iskreno ću se veseliti i biti entuzijastičan oko tuđeg uspjeha baš kao da je moj osobni. Trudit ću se da se svi moji prijatelji osjećaju dobro te da u svakome postoji nešto posebno. Uvijek ću biti dobre volje, a svakome koga vidim iskreno ću se nasmiješiti i uljepšati mu dan jer osmijeh ne stoji ništa. Razmišljat ću samo o najboljem, raditi prema tome da mi bude što bolje i ne zadovoljiti se manjim od najboljeg. 
GPS vodič za sreću i unutarnji mir. 12 fraza koje svi žele čuti. Da bismo mogli voljeti druge, prvo treba znati voljeti sebe. S 12 pozitivnih fraza iz GPS vodiča ohrabrit ćemo sebe i bližnje izrazima potpore, ljubavi i suosjećanja. Psihologinja i blogerica Huffington Posta Christine Hassler osmislila je 12 najbitnijih fraza koje svaki čovjek treba čuti ako žudi za podrškom i ohrabrenjem, kako od drugih tako i sam od sebe. Svakodnevnim ponavljanjem potiče se tijek pozitivnih misli, jača samopouzdanje i gradi bitna komponenta ljubavi, one prema samom sebi. Ne volimo li sebe, ne možemo ispravno voljeti niti druge, već o njima samo ovisiti, smatra Hassler. Također, naglašava kako je te fraze potrebno govoriti i našim bližnjima te djeci, osobito u trenucima u kojima su ranjivi i nesigurni. 12 rečenica koje svi žele čuti. Pametan si. Talentiran si. Dobar si. Prekrasan si. Sposoban si. Nisi pogriješio. Ti to možeš. Ne trebaš se dokazivati. Tvoji ciljevi su vrijedni. Zaslužuješ sve najbolje. Ljudi te vole. 
Onaj tko nikad nije pogriješio, nikad nije pokušao napraviti nešto novo. Čovjek bez mašte je čovjek bez krila. Uvijek je pravo vrijeme da se uradi ono što je ispravno. Neprekidan trud, a ne snaga i inteligencija je ključ da otključamo naše mogućnosti. Budi promjena koju želiš vidjeti u svijetu. Samo se srcem dobro vidi. Ono bitno nevidljivo je očima. Čovječe, pazi da ne ideš malen ispod zvijezda. I pokvareni sat dva puta u danu pokaže točno vrijeme. Sreća se nalazi u svemu. Treba je samo znati izdvojiti. Uživaj u sitnicama, mnogo ih je. Izvor naše sreće je u subjektivnim osobinama: plemenitom karakteru, poduzetnom duhu, sretnom temperamentu, vedrom umu i zdravom tijelu. Poljubac je slatka obmana koju je priroda smislila da bi prekinula govor kad riječi postanu suvišne. Nema sunca bez svjetlosti, ni čovjeka bez ljubavi. Bogat nije onaj tko puno ima, već tko puno daje. Ono što nas najneposrednije usrećuje jeste vedrina uma. Ova osobina je sama sebi nagrada. Zato bi razvijanje vedrine u sebi valjalo staviti ispred svih težnji! Sretan je onaj čovjek koji se sa zadovoljstvom pronalazi u buđenju, prepoznaje se onakvim kakav želi biti. Najvažnija ljudska težnja je težnja za moralnošću u našem djelovanju. Naša unutarnja ravnoteža, čak i naša egzistencija ovisi o tome. Jedino moralnost u našem djelovanju može dati ljepotu i dostojanstvo našem životu. Najvažnija stvar na svijetu nije gdje smo, već u kojem smjeru idemo. Sretan je onaj čovjek koji uspije živjeti u sadašnjosti. Da bi izvršio velika djela, čovjek treba živjeti kao da ne mora nikad umrijeti. Život nam vraća samo ono što mi drugima dajemo. Ni jedna osoba ne zaslužuje tvoje suze, a ona koja ih zaslužuje neće te nikada rasplakati.
Bez rutine: Proljetno čišćenje uma počinje s malo maštanja Zbog buđenja organizma u proljeće i mozak je spremniji za promjene, mentalna detoksikacija i spontanost tek su prvi koraci u postizanju pozitivnih promjena. Maštate li o fit izgledu, preuređenju doma, putovanju na egzotično odredište? Izdvojite tri top-maštarije te poradite na ostvarenju one koja je najrealnija. Baš poput kuće koja postaje pretrpana starim stvarima, i ljudski um, ako se ne pročišćava, postaje zagušen starim idejama, ukorijenjenim stavovima, prožvakanim razgovorima i starim ranama. Odlaganje je tihi ubojica sreće i paralizira odluke S buđenjem prirode naš prirodni bioritam spreman je za promjene i nove izazove. Odlaganje nužnih stvari kvari dobar osjećaj i raspoloženje pa se s dolaskom sunčanih dana probudite iz zimskog sna i pozabavite svim poslovima koje ste davno počeli, no niste ih dovršili. Napravite mentalnu detoksikaciju, očistite um od ljutnje, mržnje, ljubomore, sumnji i ostalih negativnih emocija jer one ne doprinose kvaliteti života. Tek kad ih uspješno izbacite iz mentalnog sklopa, oslobodit ćete prostor za nove uzbudljive mogućnosti. Potrudite se unijeti što više optimizma i pozitivne energije u svakodnevicu i počet ćete istinski uživati u sebi i jednostavnijem, fleksibilnijem i sretnijem životu. Čak je i novi sendvič dobar put prema sreći I najmanje promjene rutine pozitivno djeluju jer spašavaju iz ralja dosadne kolotečine te usrećuju, pokazuju istraživanja. Promijenite rutu kojom idete na posao i uživajte u novim krajolicima. Pripremite si sendvič sa sastojcima koje još niste kušali, otiđite na ručak na novo mjesto i promijenite svakodnevicu. Razloga za smijeh uvijek ima Recite "da" stvarima koje razbijaju rutinu. Ljudi koji pristaju na spontane pozive mnogo su sretniji od onih koji sve planiraju. Pronađite razlog za smijeh. Zaplešite dok slušate glazbu, osvježite izgled novom frizurom ili novom šminkom. Vježbajte moždane vijuge Za zbrajanje i oduzimanje umjesto kalkulatora upotrijebite mozak, rješavajte sudoku. Ne samo da ćete izvježbati sreću nego i spriječiti Alzheimerovu bolest. Potičite razmišljanje i kombinatoriku slaganjem puzzla. Meditirajte uz smirujuću, klasičnu glazbu. Istraživanja su pokazala da osobito Mozartova glazba stimulira mozak. Umjesto kupnje gotovih jela, kuhajte sami slijedeći recepte. Domaća hrana je zdravija, a njezina priprema obuhvaća čitav splet aktivnosti. Ako planirate put u inozemstvo, spojite ugodno s korisnim te učite jezik i pamtite fraze jer upravo učenje stranog jezika snažno stimulira nova područja mozga. Nakon napora i mozgu treba osvježenje, a najbrže će ga odmoriti kvalitetan san. Namrgođeni ili nasmijani, vi birate Osvijetlite misli humorom, zabavom i smijehom. Život zna biti težak, a svijet je nerijetko zastrašujući. No u vlastitu svijetu sami kreirate svaki dan, odlučujete o čemu ćete razmišljati, kada ćete se smijati, što ćete čitati, koju glazbu ćete slušati... Za novu naviku trebaju tri tjedna Da biste živjeli bolji, lakši i sretniji život, otvorite um za nove ideje i svježe perspektive. Čarobni štapić ne postoji te svaka promjena traži akciju. Potrudite i uvedite nove navike, isprobajte nove organizacijske vještine i kreirat ćete život kakav uistinu želite. Ne živite za jučer nego za danas i ovdje Trebate li se nekom ispričati, pregrizite i učinite to. Ako čekate ispriku - zaboravite i okrenite novi list. Kad se riješite negativnih emocija, stvorili ste slobodan prostor za one pozitivne te otvorili vrata sreći. Prekinite lošu naviku kašnjenja i odugovlačenja, koji su okidači za brojne frustracije. Uz te loše navike zaglavit ćete u prošlosti uzaludno pokušavajući uhvatiti korak sa sadašnjošću. Problemi su danas strogo zabranjeni. Svaku vezu s vremena na vrijeme treba “protresti” da ne postane ustajala i dosadna. Parovi koji su otvoreni za novotarije u vezi su mnogo zadovoljniji i sretniji. Razbijte rutinu i svaki tjedan isprobajte nešto novo. Zajedno se upišite na tečaj plesa, degustacije vina ili krenite u teretanu. Odredite dane kad vam je zabranjeno razgovarati o kreditu, hipoteci i problemima na poslu. Pometite svoje stare stavove Obrišite prašinu sa svojih stavova i osvježite ih novom energijom. Pozitivan stav počinje sa zahvalnošću. Barem jedan dan u mjesecu vježbajte davanje umjesto uzimanja, naučite dijeliti ljubav, pružiti pomoć, brinuti se za druge i pokazati zahvalnost. To je ključ za promjenu perspektive nabolje. Prevladajte nerazumijevanje i premalo strpljenja. Prije no što u mobitel memorirate nečiji broj, pokušajte ga zapamtiti. Ljudi koji održavaju prijateljstva mnogo su sretniji.
Cvjetna Jaska, festival te prodajna izložba cvijeća i prateće opreme, koja je održana po prvi put u našem gradu proteklog vikenda, prošao je i više nego uspješno. Već prvog dana, u subotu prijepodne nakon otvorenja, u perivoju Erdödy gdje se manifestacija održavala, bilo je mnoštvo posjetitelja koje su dočekale razne cvjetne kreacije te raznolika i bogata ponuda sadnica cvijeća, biljnog materijala, trajnica, kao i prateće opreme za vrtlarstvo i cvjećarstvo, a nisu izostali ni mnogi drugi sadržaji te ugostiteljska ponuda. Lijepo je vrijeme svakako pridonijelo tako dobrom odazivu odazivu građana te išlo na ruku organizatorima (Centar za kulturu, gradska Turistička zajednica, tvrtka Hram) koji su poručili kako žele da ova manifestacija u Jastrebarskom postane tradicionalna, a složili bi se s time i Jaskanci koji podržavaju takva događanja, pa su na sve što se jučer i u subotu događalo u perivoju imali vrlo pozitivne komentare.
Odličan koncert Gibonnija u Mostaru. Dio atmosfere s najboljeg koncerta u Mostaru u zadnjih nekoliko godina vam donosima kroz par fotografija naših fotoreportera. Sinoć je u Mostaru veliki koncert održao trenutno najpopularniji hrvatski pjevač Zlatan Stipišić Gibonni. Dio atmosfere s najboljeg koncerta u Mostaru u zadnjih nekoliko godina vam donosima kroz par fotografija naših fotoreportera.
Orahovica, središnji gradski park, u organizaciji Grada Orahovice i Turističke zajednice povodom jubilarnog 50. Orahovcačkog proljeća, održan je koncert jednog od najpopularnijih bendova na našim prostorima S.A.R.S. iz Beograda i u svojoj lepezi odličnih pjesama mogli smo poslušati njihove hitove kao što su „Mir i ljubav“, „Ratujemo ti i ja“, „Ikone pop kulture“, „Lutka“, „Buđav lebac“ i ostale odlične pjesme ovog banda. Ekipa okupljena oko Žarka Kovačevića, frontmena grupe S.A.R.S nosila je u ritmu potpuno ispunjen park više od dva sata, a vraćali su se i na bis publike koja je žudjela za još kojom minutom odlične glazbe. Nakon nastupa grupe S.A.R.S., fešta se nastavila kroz After party s DJ Omerom koji je zadržao ljude u parku još dugo u noć.
U suradnji sa Studentskim zborom Bar poklanja studentima odličan koncert za uspješan početak drugog semestra. U Q Bar dolaze već svima poznati Karlovčani pod nazivom Chocolate Nipples, najpopularniji bend središnje Hrvatske. Priredit će trosatni koncert sastavljen iz dva dijela covera. Prvi set rezerviran je za strani repertoar na kojem će se između ostalog naći i The Clash, The Cure, The Pouges, Nick Cave, Radiohead, Ramones, RHCP, Joy Division, Queens Of The Stone Age, Joy Division i mnogi drugi. Drugo poluvrijeme koncerta odnosi se na domaći repertoar koji će ispuniti pjesmama Rundeka, EkV-a, Laufera, Kud idijota, Majki, Zabranjenog pušenja itd... Studenti mogu preuzeti BESPLATNO ulaznice u Studentskom klubu "Božo Lerotić" uz predočenje X-ice. Koncert počinje u 23 sati, a ulaznice za ostale goste mogu se kupiti na ulazu kluba na dan koncerta.
Dva i pol sata trajao je koncert Plavog orkestra u petak, 20. travnja u Arsenalu. Publika je uživala u brojnim hitovima ovog benda nastalog u osadesetim godinama prošlog stoljeća. Dobra atmosfera vladala je na koncertu Loše i ekipe od početka do kraja što je zadarska publika itekako znala cijeniti. Nakon službenog dijela večeri na pozornicu su ih vraćali još nekoliko puta. Jedan od najboljih koncerata u zadnjih nekoliko mjeseci.
U virovitičkom kazalištu odličan koncert održali profesori glazbenih škola iz Slovenije i Virovitice. Brojnim aktivnostima Glazbena škola Jana Vlašimskog iz Virovitice uključuje se u obilježavanje manifestacije “Prosinac u gradu”. Tim povodom su u Kazalištu Virovitica koncert održali profesori škole Jana Vlašimskog zajedno s gostima, profesorima Glazbene škole Laško Radeče iz susjedne Slovenije. Dobra suradnja između ove dvije škole traje od 2014. godine, a rezultati toga mogli su se vidjeti i na odličnom koncertu nastalom suradnjom obiju škola, a koji se održao u Kazalištu Virovitica. Solisti, dueti, tria, ansambli, mješoviti zbor profesora naše škole, zajednički ansambl obiju škola. Svirala se klasična glazba, ali i jazz, rock, pop pa čak i etno glazba iz Slovenije i Hrvatske. Bila su zastupljena sva glazbala, od citre do bubnjeva, od klavira do saksofona. Bio je ovo lijep blagdanski poklon svim virovitičanima na način koji Glazbena škola “Jan Vlašimsky” daruje naše građane i ostale goste tradicionalno svake godine. Prigodu da pozdrave sve nazočne gledatelje i glazbenike, iskoristio je i gradonačelnik Virovitice Ivica Kirin, a o ovoj lijepoj suradnji ukratko su rekli ravnateljica Glazbene škple Laško – Radeče Rosana Jakšič i u ime domaćina i glavnog organizatora, ravnatelj Glazbene škole “Jan Vlašimsky” Damir Mihaljević koji je tom prigodom zahvalio gostima iz Slovenije, profesorima iz Virovitice, ali i velikoj potpori koju glazbenoj školi daje Grad Virovitica i Turistički ured Turističke zajednice Grada Virovitice. Ni publika nije ostala dužna glazbenicima, a svaku glazbenu točku nagradila je velikim pljeskom.
Ad astra održala odličan koncert u punoj Kazališno-koncertnoj dvorani "Ivana Brlić Mažuranić". Sinoć je pred šesto Brođana ženski vokalni sastav Ad astra održala svečani koncert pod nazivom "Od baroka do rocka 3". Oduševljena publika mogla je uživati u programu koji su činile vokalno-instrumentalne obrade popularnih hrvatskih i stranih skladbi kojima su prikazale presjek dosadašnjeg rada Ad astre, a kao gosti pojavili su se Hrvoje Aušić klavir, Ivana Dročić flauta, Krešimir Ivančić violina, Igor Gregurić harmonika, Lana Stajić vokal, Goran Potocki klavijature, Goran Stajić bubnjevi, Mario Jurković bas gitara, i Vladimir Jevicki gitara. 
Alkemičar je knjiga koja je prevedena na preko 60 svjetskih jezika u 150 zemalja (Guinessov rekord). Mladi pastir Santiago, kreće na put u Afriku da ispuni svoju životnu legendu. Na tom putu susreće likove i proživljava događaje koji ga izravno ili neizravno uče čitavom smislu života. Doslovno svaka stranica knjige obiluje rečenicama koje se mogu uokviriti i postaviti na vidno mjesto da budu svakodnevna inspiracija. Ako bi morali odabrati samo jednu knjigu da imate na polici, ovo djelo je naša preporuka. Ova priča za djecu je djelo koje je prožeto univerzalnim životnim porukama, tako jednostavnim i savršenim da ćete je poželjeti periodično čitati tokom čitavog života. Ovo je priča o pilotu čiji se avion srušio u Sahari i njegovom susretu sa dječakom koji tvrdi da je sa drugog planeta. Ovaj popis knjiga za čitanje, napravili smo tako da svako može naći neko djelo koje će mu odgovarati. Tematska raznolikost je možda jedini kriterij koji smo poštovali. Većina navedenih knjiga su lagana i zanimljiva belatristika – idealna za godišnji odmor ili dar.
