Poslije pet mjeseci mala je Maša danas po prvi put od rođenja napustila Kliniku za dječje bolesti u Klaićevoj ulici u Zagrebu gdje su joj liječnici doslovno spasili život. Naime, djevojčica je rođena s tek 450 grama u 27. tjednu trudnoće svoje majke pa je bila životno ugrožena, a dodatni problem nastao je zbog toksične upale crijeva s perforacijama. Liječnici su se pet mjeseci borili za njezin život, a Maša je imala nekoliko operacija crijeva, ali i oka, no danas je kao zdrava beba otišla sa svojom majkom kući. Tim stručnjaka iz Klaićeve koji je vodio doc.dr. Stjepan Višnjić, pročelnik Zavoda za abdominalnu kirurgiju i prim.dr. Ivančica Škarić, voditeljica Jedinice za intenzivnu skrb, gotovo svakodnevno imali su zadatak kako riješiti nove zdravstvene probleme riješiti. Maša je nakon pet mjeseci došla do inače uobičajene porođajene težine od 3 kilograma i pred njom je život u obitelji koji je od rođenja inače provodila u bolnici. Ovo je izuzetan medicinski uspjeh o čemu svejdoči činjenica da su u svijetu tako male bebe uspjele preživjeti u samo tri slučaja i to Emilija iz Njemačke, Abigail iz Engleske te Maša iz Hrvatske. - Današnji dan veliki je i značajan ne samo za Klaićevu nego i za druge dvije bolnice KBC Sestre Milosrednice i KBC Zagreb, koje su također sudjelovale u spašavanju djevojčice, ali i za hrvatsku medicinu. Integriranim pristupom multidiscipliniranog liječničkog tima spasili smo ljudski život i to je svjetski uspjeh - rekao je Goran Roić, ravnatelj Klinike za dječje bolesti Zagreb. Izvijestio je i da će timu koji je sudjelovao u liječenju Maše biti dodijeljeno odličje Hrvatskog liječničkog zbora. Ministar zdravstva Milan Kujundžić čestitao je liječničkom timu Klinike za dječje bolesti u Klaićevoj, KBC Sestre milosrdnice i KBC Zagreb na iznimnom pothvatu. - Potvrdili ste da je hrvatska medicina prvenstveno zahvaljujući znanju, vještini, entuzijazmu pojedinaca koji bezrezervno daju najviše što se se može dati, na razini svjetske medicine. Također, potvrđuje da postoji nasušna potreba napraviti Nacionalnu dječju bolnicu s rodilištem i ne vidim niti jedan razlog da ne napravimo kao fazu A Nacionalnu dječju bolnicu i Nacionalnu sveučilišnu bolnicu - kazao je Kujundžić.    Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .
ZAGREB - Redatelj Rajko Grlić predstavlja svoje 'Neispričane priče' u utorak u 19 sati u Laubi, a u promociji knjige sudjeluju, pored samog autora, Ante Tomić, Igor Mirković i Marina Vujčić, dok će ulomke iz knjige čitati Toni Gojanović. Rajko Grlić u svojim Neispričanim pričama na jedinstven način spaja život i film, pišući autobiografsku prozu u kojoj se oko filmskih pojmova isprepliću ključni životni događaji, biografski fragmenti, sjećanja, anegdote, uspomene, priče iz režijske bilježnice i evidencija o prijelomnim sudbinskim putovanjima jedne obitelji koju su društveni, politički i ratni prevrati nosili s jednog kraja svijeta na drugi.   Koristeći nazivlje filmske terminologije za naslove poglavlja, Rajko Grlić povezuje te pojmove s odgovarajućim situacijama iz različitih razdoblja svoga života i povijesti svoje obitelji, pronalazeći u nepredvidivoj dramaturgiji života dodirne točke s leksikom, poetikom i zakonitostima filma.   Neispričane priče puno su više od klasične autobiografije – u njima je dokument jednog vremena, mnogih pojedinačnih i kolektivnih sudbina, ali i pisani trag jedne redateljske karijere u kojoj je, pored svih snimljenih i nagrađenih filmova, ostalo puno nesnimljenih filmskih priča koje su ovdje oživjele kao pripovijetke.   Rajko Grlić rođen je 1947. u Zagrebu.  Režiju igranog filma magistrirao je 1971. na FAMU u Pragu.   Kao režiser i scenarist radio je dugometražne filmove: Kud puklo da puklo (1974.), Bravo Maestro (1978.), Samo jednom se ljubi (1981.), U raljama života (1984.), Za sreću je potrebno troje (1986.), That Summer of White Roses (1989.), Čaruga (1991.), Novo novo vrijeme, dokumntarni – korežiser (2001.), Josephine  (2002.), Karaula (2006.), Neka ostane među nama  (2010.), Ustav Republike Hrvatske (2016.).                 Kao scenarist radio je na pet dugometražnih igranih filmova drugih režisera kao i televizijskoj seriji Grlom u jagode.  Bio je i producent pet dugometražnih filmova.  Uz to je napisao i režirao šesnaest kratkometražnih filmova te četrnaest dokumentarnih za televiziju. Napisao je, režirao i producirao interaktivnu filmsku školu How to Make Your Movie; An Interactive Film School  koja je ’98 u New Yorku proglašena za najbolju svjetski multimedijski proizvod.  2016. scenarij Ustava Republike Hrvatske objavljen je kao knjiga u izdanju Hena coma.   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .
U iščekivanju rođenja prvog djeteta najbogatijeg Hrvata, vlasnika lanca hotela i potomka najbogatije obitelji u Čileu, Davora Lukšića i njegove supruge Cristel Carrisi, u nedjelju su se u poznatom zagrebačkom restoranu Okrugljak okupili slavni članovi obje strane obitelji. Tako su za istim stolom, uz buduće roditelje, Davora i Cristel, sjedili njezina majka, poznata talijanska pjevačica svjetske slave Romina Power, ali i Davorov otac Andrónico Luksic Craig, čileanski poduzetnik hrvatskog porijekla, jedan od najbogatijih biznismena na svijetu, čije se bogatstvo mjeri u milijardama dolara. Naime, Andronico mlađi, vlasnik Grupe Luksic, koji je na Forbesovoj listi 2017. godine bio na visokom 83. mjestu, nije često viđen u Hrvatskoj, no očito rođenje unuka prigoda je kojoj nije mogao odoljeti. Davor Lukšić i supruga Cristel Carrisi  Čitava je obitelj za ručkom djelovala prisno i opušteno, a buduća baka Romina Power iz Okrugljaka je nakon druženja ponijela i hranu kući. Inače, Davor Lukšić i Cristel Carrisi nedavno su unajmili vilu na Pantovčaku, čiji je vlasnik Luka Modrić, a koju je kupio od Zvonimira Bobana. Tamo će, navodno, biti upriličeno i spektakularno slavlje u čast rođenja malenog nasljednika obitelji Lukšić koji će, očito, biti rođen u Zagrebu. Upravo to je i razlog velikog obiteljskog okupljanja. Iako ga se nije moglo vidjeti s obitelji na ručku, ulozi djeda posebno se veseli poznati talijanski glazbenik Al Bano Carrisi, Cristelin otac. Upravo je Carrisi, ne mogavši suzdržati veselje zbog dolaska na svijet svojeg prvog unuka, medijima nedavno potvrdio vijest kako je njegova kći, manekenka i modna dizajnerica, trudna. - Unuk će se, kao i pradjed i ja, roditi u svibnju - naglasio je Al Bano Carrisi, dodajući kako je sreća u obitelji ogromna te da svi jedva čekaju rođenje djeteta. Iz tog razloga pjevač je odgodio daljnje nastupe, a svojem će unuku, kojem se neizmjerno veseli, posvetiti i pjesmu. Al Bano je još na vjenčanju u rujnu 2016. godine mislio da mu je kći u drugom stanju, no s obzirom na to da Davor Lukšić jako drži do svoje privatnosti, vijest je u javnosti odjeknula prije mjesec dana, u zadnjem mjesecu Cristeline trudnoće. Davor i Cristel u bračnu su luku uplovili nakon četiri godine veze u talijanskom gradiću Lecceu, a raskošnoj ceremoniji prisustvovalo je 500-tinjak uzvanika. Mladenka je u crkvu San Matteo kasnila čak sat vremena, a nakon što je izrekla “da” njezin je otac otpjevao kultnu “Ave Mariju”. (A.B., M.L) Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .
Trudnoća Cristel Carrisi Lukšić (32) od samoga početka bila je obavijena velom tajne, ali talijanski glazbenik Albano Carrisi (74) (poznatiji pod umjetničkim imenom Al Bano), otac modne dizajnerice i supruge najbogatijeg Hrvata Davora Lukšića (34), talijanskim medijima otkrio je sretnu vijest - naime, pohvalio se kako je postao djed! - Ovo je najljepši dan u mome životu - izjavio je Al Bano 10. svibnja u izravnom televizijskom prijenosu finala glazbenog showa "The Voice", u kojemu je upravo on bio jedan od mentora, a njegova natjecateljica Maryam Tancredi proglašena je najboljom pjevačicom, prenijelo je talijansko izdanje Vanity Faira. Cristelino i Davorovo prvo dijete rođeno je u Zagrebu, gdje su ponosni roditelji unajmili raskošnu vilu u vlasništvu nogometaša Luke Modrića. Par, koji je u braku od rujna 2016., dobio je sina, a nazvali su ga Kay.  Profimedia, SGPCristel Carrisi Lukšić s ocem Albanom Carrisijem  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije      .
Od danas, 18. svibnja, na Hrvatskoj nogometnoj televiziji (HNTV) počinje TV serijal koji prikazuje selekciju i borbu 30 najboljih kandidata za titulu pobjednika Utakmice života, projekt za koji se prijavilo više od 1000 mladića iz cijele Hrvatske. "Stigli smo do trenutka kad se u projekt uključuje cijela Hrvatska. Marljivo smo radili i pripremali sve do posljednjeg detalja kako bi javnost mogla vidjeti kako zapravo izgleda život iza kamera nogometnih nada i nogometaša. Od danas počinje druga faza projekta za koji već sada postoji interes diljem svijeta!", izjavio je autor projekta, Ivan Rukavina. Kako je izgledao proces prijava i tko je sve došao na prvo testiranje večeras od 20 sati možete pratiti na Hrvatskoj nogometnoj televiziji. Emisije se emitiraju svakog dana osim ponedjeljka, a uz voditeljicu Fani Stipković, glavnog trenera Igora Štimca i stručni stožer te žiri, u emisiji će gostovati brojni sportaši kao i osobe povezane s nogometnim svijetom.  Filip Popović  Bit će zanimljivo vidjeti prave emocije, patnju i radost mladića koji su izabrali ovaj put kako bi se pokušali izboriti za mjesto na  profesionalnoj razini najpopularnijeg sporta na svijetu. Trideset najboljih ulazi u nogometni kamp u Zagrebu. U idućih mjesec dana ovdje će se dokazivati, učiti i naporno trenirati pod stručnim vodstvom Igora Štimca. U njegovom stručnom stožeru su iskusni profesionalci; trener Mario Kožul, bivši nogometaši Nikola Pokrivač i Tonći Gabrić, kondicijski trener Luka Radman i drugi stručnjaci. Jedanaest finalista 10. će lipnja na stadionu Maksimir zaigrati Utakmicu života protiv All Star momčadi, a pobjednik će potpisati jednogodišnji ugorov s GNK Dinamo, klubom partnerom projekta.  Filip Popović  Filip Popović  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .
Nakon što 12. srpnja Neno Belan uz pratnju Mediteran Orchestra otvori sedmi 'San sustipanske noći', na jednu od naljepših otvorenih pozornica na ovim prostorima, večer poslije stiže najpopularnijih hrvatski glazbenik na svijetu – Maksim Mrvica! Ovaj koncert dio je velike turneje u sklopu koje ovaj klavirski virtuoz predstavlja novi album 'New Silk Road', a na Sustipan dovodi kompletan bend s kojim dijeli velike svjetske pozornice kao što su Sydney Opera House, Seoul Arts Center ili pekinški Great Hall of the People, a u lipnju će otvoriti i 'Rock&Stars' festival u starom kamenolomu u Rimu.- Domaća publika je svakako posebna, a meni je uvijek doživljaj i izazov svirati kod kuće jer sam u većini hrvatskih gradova često nastupao, a nastojim da svaki put unesem nešto novo, drugačije i posebno – kazao je u najavi nastupa slavni pijanist.Splićani i njihovi gosti na 'Snu sustipanske noći' imat će priliku uživati u najpoznatijim crossover obradama koje su proslavile Mrvicu, ali i premijernim live izvedbama singlova s novog albuma. To su teme iz baleta 'Nutcracker', 'Gnossienne' od Satiea, 'All Of Me' John Legenda, hit Coldplaya 'Clocks', te nove skladbe koje je za Maksima napisao Tonči Huljić. Osigurajte na vrijeme ulaznice za ovogodišnju glazbenu čaroliju na Sustipanu, koje u prodaju kreću od subote 19.05. i to po cijeni od:12.07. Neno Belan - 110 kuna do 01.07. (nakon toga 130 kuna)13.07. Maksim Mrvica - 190 kuna do 01.07. (nakon toga 220 kuna)   Ilustrirane ulaznice će biti dostupne u restoranu Corto Maltese u Splitu dok ostale ulaznice možete nabaviti u sustavima Adriaticket i Croatiatickets.  Online ulaznice i sve informacije moći ćete dobiti na službenim facebook stranicama manifestacije facebook.com/SanSustipanskeNoci Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .
Natalija Prica Oreški (29) 2011. godine pobijedila je na izboru za Miss Universe Hrvatske, a danas je aktivna u političkim krugovima, točnije u redovima zagrebačkog gradonačelnika - Bandić Milan 365 - Stranka rada i solidarnosti. Atraktivna plavuša, inače diplomirana stomatologinja, upravo je u zagrebačkoj Gradskoj skupštini zamijenila violončelisticu Anu Rucner. Natalijino pojavljivanje u skupštini u ponedjeljak je izazvalo pravu pomutnju među zastupnicima - svi su se željeli upoznati i rukovati s njom. Inače, Milanu Bandiću ovo nije prvi put da surađuje s misicom - svojedobno mu je glasnogovornica bila bivša Miss Globe Iva Mia Erak, a i Miss Universe, Splićanku Saru Ćosić Ivanković (29), zaposlio je u direkciji Zagrebačkog holdinga, točnije u ZET-u.   Damjan Tadic / CROPIXNatalija Prica Oreški  Srdjan Vrancic / CROPIXMilan Bandić i Natalija Prica Oreški snimljeni u veljači 2017.  Srdjan Vrancic / CROPIXNatalija Prica Oreški  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije       .
Maja Šuput na Instagramu ima hordu fanova koje je odlučila nagraditi zajedničkim odlaskom u kino.  Zakupila je čitavu kinodvoranu za svojih 150 obožavatelja koji su se u petak navečer imali prilike upoznati sa svojom najdražom pjevačicom.  Maja je u kino došla u dugoj žutoj balon suknji koja je sprijeda imala dubok prorez te otkrila njezine vitke noge. I dok je cjelokupni outfit bio simpatičan, ono što to definitivno nije bilo jest teška šminka na Majinom licu. Nova frizura, puno pudera i jako izražen smokey eyes učinili su je gotovo neprepoznatljivom.   Šuput je na projekciju filma 'S ljubavlju, Simon' u Cinestar Arena došla u pratnji dečka, Nenada Tatarinova.  Da joj ljubav napokon cvate već je poznato, a cvate joj i karijera, međutim, Maja je ovog tjedna u Dalibor Petko Showu na CMC televiziji otkrila kako ima još jednu neostvarenu želju prije nego što rodi i završi karijeru.  Tema je, naime, bila Eurosong, a duhovita Maja prokomentirala je koliko silno ona želi predstavljati Hrvatsku. - Ti to ne razumiješ. Gorit će i krava i štala kad ja odem na Eurosong! Ti znaš da bih ja prodala i stan za taj nastup. Ja bih se spustila s boga oca, ja bih avion uvela. To mi je želja. Kad otpjevam Eurosong onda mogu završit karijeru, mogu roditi. Daj se sad dogovori da idem ja sljedeće godine dok sam još fit', rekla je Maja pa se našalila da bi od prodaje stana platila mito, jer zna da je inače nikad neće poslati.  Potom je objasnila zašto je idealna kandidatkinja za Eurosong. - Ja sam kao malo gay ikona tu u Hrvatskoj. Ne baš tim riječima, ali vole me. Vidim to po koncertima i to je jako dobro za taj festival. A žene me obožavaju. Vole me i babe, vole me i djeca nemam problem s ljudima. Aj pošaljite me - zaključila je Maja.    Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .
U 80-ima je Bajaga imao i više od 150 koncerata godišnje, a onda su došle 90-te za koje je u dokumentarcu “Muzika na struju” konstatirao da su “najgori period u životu većine nas” s Balkana s kojeg ljudi još i sada bježe u bolji život.  Ipak, uporni Bajaga i danas može brati plodove minulog rada, a i “U sali lom”, unatoč “sumnjivom” naslovu, bitno je bolji od konfuznog “Zmaja od noćaja” pa i od “Šou počinje u ponoć” i “Daljina, dim i prašina”.     Dio zasluga pripada Saši Habiću, producentu Bajaginih hit-albuma iz 80-ih, ali i nekadašnji miljenik djevojaka i njihovih majki ponovo je u solidnoj hitovskoj i poetskoj formi dok uz njega Instruktori lagano jašu kroz roots-rock, blues, country i pop.  Hard-rock i etno pasaži koji srećom nema puno manje su dopadljivi, no bonus-pjesma “Kad mesec prospe rekom srebra sjaj”, snimljena ranije s beogradskim blues sastavom Point Blank i gitaristom YU grupe Dragim Jelićem, sjaji na tragu J.J. Calea. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .
Poznati francuski modni brand NAF NAF predstavio je jučer u svom flagship storeu u središtu Zagreba novu Wedding & Party kolekciju koja donosi izbor haljina i outfita za nekonvencionalna vjenčanja i zabave. U ugodnoj atmosferi djevojačkog partyja, uz ukusne zalogaje i u društvu poznatih ljubiteljica francuskog urbanog chica, Korane Gvozdić, Andree Andrassy, Antonije Blaće i Ecije Ojdanić, uzvanice su imale priliku otkriti NAF NAF modnu viziju predstojeće sezone vjenčanja i zabava. NAF NAF, poznati modni brand koji legendarni francuski chic reinterpretira na suvremen i mladenački način, predstavio je jučer u Zagrebu svoju Wedding & Party kolekciju koja donosi velik izbor haljina i maštovitih outfita za nekonvencionalna vjenčanja i najljepše zabave.  promo  Na razigranoj modnoj reviji prikazane su raskošne haljine s detaljima od tila i čipke, bogate suknje, elegantni sakoi i topovi, fluidne bluze te odličan izbor cipela, sandala i elegantnih tenisica. Nekoliko nijansi bijele nježno se stapa s blijedo ružičastom, bež i raznim pastelnim varijantama, a kombinacije naglašavaju crveni, plavi i nezaobilazni svečani crni detalji. Kolekciju upotpunjuju originalni i svježi dodaci poput izvezenih torbica, cvjetnih kruna i naravno – šljokica. Komadima iz vesele NAF NAF Wedding & Party kolekcije nisu odoljele ni poznate fashionistice Korana Gvozdić i Andrea Andrassy koja je kratko sažela ideju kolekcije: «Uz ove sjajne komade, svaka će suvremena gradska cura u trenutku postati najcool mladenka, a njezine prijateljice totalno stylish ekipa!». Predstavljanje nove kolekcije popratile su i poznata TV voditeljica Antonija Blaće te glumica Ecija Ojdanić.  promo  Djevojke su uživale u slaganju svojih modnih kombinacija i tako su, na najbolji mogući način najavile NAF NAF Yes, I will nagradni natječaj u okviru kojega će ljubiteljice mode sve do 20. svibnja ove godine u svim NAF NAF trgovinama diljem Hrvatske imati priliku osmisliti outfit po svom izboru, fotografirati ga te fotografiju objaviti na NAF NAF društvenim mrežama. Tri najbolje i najkreativnije fotografije očekuju vrijedne nagrade: 1 NAF NAF total look te 2 NAF NAF party outfita. Zaljubljenice u francuski modni izričaj na NAF NAF Girls' Brunchu pozdravili su gospodin Antoine Elie ispred NAF NAF-a koji je predstavio filozofiju brenda te gospođa Tamara Grgić Erdeljac ispred hrvatskog zastupnika ovog brenda, tvrtke Lauris Moda, dijela grupacije Tekstilpromet, koja je ukratko predstavila Wedding & Party kolekciju. Nova Wedding & Party kolekcija stigla je u NAF NAF trgovine i spremna je za razgledavanje isprobavanje. Posjetite NAF NAF prodajna mjesta i uključite se u natječaj Yes, I will koji ostaje otvoren sve do 20. svibnja!    Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .
Hrvatski redatelj Dalibor Matanić ušao je u društvo renomiranih europskih redatelja koji su snimili kratke filmove za novu kampanju Europske komisije #EUandME. Zahvaljujući svojim dosadašnjim uspjesima Matanić je odabran kao jedan od petoro redatelja čiji će se kratki filmovi emitirati u svim zemljama članicama Europske unije, a govore o različitim pravima, prilikama i temama koje su važne mladim ljudima. Matanićev film Debut emotivna je priča o mladom hrvatskom poljoprivredniku koji želi biti nogometna zvijezda i istovremeno doživljava unutrašnje sukobe vezane uz svoju seksualnu orijentaciju.    Hrvatska je bila prva zemlja u kojoj je u srijedu prikazano svih pet kratkih filmova u kinu na otvorenom koje samo za tu priliku postavljeno na Europskom trgu u središtu Zagreba. Uz brojne građane i turiste te poznate osobe premijernu projekciju pratio je i Dalibor Matanić u društvu Branka Baričevića, voditelja predstavništva Europske komisije u RH. Na projekciji su uz ostale bili i Janko Popović Volarić, Ivan Vukušić, Joško Lokas, Goran Navojec, Damir Kedžo i Zsa Zsa. "Za svoj film odabrao sam temu prava jer mislim da je izuzetno važno graditi tolerantno društvo i više razgovarati o važnosti uvažavanja sloboda i prava svakog pojedinca. Htio bih da ovaj film potakne na prihvaćanje različitosti koje nas čine jedinstvenima, a kao zajednicu bogatijima. Mislim da svatko treba imati slobodu da živi kako želi i bude ono što jest, ako time ne ugrožava prava i slobode drugih. Kao građanima EU-a ta su nam prava zajamčena i nitko nam ih ne može oduzeti", kazao je Dalibor Matanić. Uz Matanićev, premijerno su prikazani i filmovi ostala četiri redatelja. Usamljenik poljskoga redatelja Tomasza Koneckoga bavi se pravima potrošača u kupovini na internetu; njemački redatelj Matthias Hoene u svom filmu Život u hostelu obrađuje temu mobilnosti; Party Animal grčkog redatelja Yorgosa Zoisa inspirativna je priča o mogućnosti spajanja hobija i karijere; dok se finska redateljica Zaida Bergroth u filmu Oona bavi temom održivosti i očuvanja okoliša. Nakon renomiranih, tijekom kampanje #EUandME koja traje do kraja 2019., i filmaši početnici dobit će priliku pokazati svoje vještine u natjecanju mladih redatelja. Sudionici natjecanja morat će kroz jednu od pet tema kampanje ispričati kako EU pridonosi boljim životima mladih ljudi, a pobjednici natječaja dobit će priliku snimiti film pod budnim okom poznatih i nagrađivanih europskih redatelja. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .('belan ', 'https://www.jutarnji.hr/Promo/neno-belan-predstavlja-goste-koncertnog-spektakla-na-salati-u-zagrebu-9-lipnja/7353921/', 'pjevač-koncert-bend-pjesma-glazba-glazbenik-album-fiumens-zvijezda-domaća-Neno', 81)
Neno Belan & Fiumens velikim open air koncertom pod zvjezdanim nebom, na zagrebačkoj Šalati, 9. lipnja uvest će nas u nadolazeće ljeto, a da bi ovaj veliki koncert bio još spektakularniji pridružit će im se i posebni glazbeni gosti. Prvi od njih je Gibonni, jedan iz kruga ‘Splitske dice’ koji sa Nenom, osim dugogodišnjeg prijateljstva, dijeli i kantautorsku fascinaciju Dalmacijom i Mediteranom. Također na velikoj pozornici zagrebačke Šalate nastupiti će i legendarni rockeri iz Županje – Opća opasnost. Osim njih, posebno iznenađenje je Nikolina Belan, kćerka Nene Belana koja će po prvi puta sa ocem nastupiti baš na ovom, do sada najvećem samostalnom koncertu Belana i Fiumensa u Zagrebu. Uz iznimno zanimljive goste, sve njegove obožavatelje očekuje vrhunski glazbeni doživljaj koji će produkcijski biti nastavak vrlo uspješne priče koja je na tragu posljednja dva koncerta u Domu sportova. Za scenski dio koncertne produkcije ponovo će biti zadužena kazališna redateljica Nina Kleflin. U toploj lipanjskoj noći Neno Belan i njegovi Fiumensi i ovaj će vas put povesti na nezaboravno putovanje oceanima svojih starih i novih melodija. Uz pregršt nezaboravnih i vječnih pjesama kao što su  “Pričaj mi o ljubavi”, “Ostani uz mene”, "Vino noći", "Rijeka snova”, “Stojim na kantunu”, “Dotakni me usnama”, "Sunny day" te mnogih drugih, Neno Belan osvojit će vas i novijim singlovima poput pjesme "Zvijezda moga sna” koja je, od premijere na Šibenskom festivalu šansone prošloga ljeta, osvojila domaći eter i vrhove top-ljestvica.  Promo  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .
U potrazi za novim sportom - našalio se Valent Sinković kada se iz Zagreba kretalo na Red Bullov “maturalac” u Projekt Spielberg, a nakon dolaska s veselom atmosferom nastavio je brat Martin.  Tomislav Može/RED BULL  - Ljudi iz Red Bull Racinga su nas skautirali, primijetili da smo jako brzi i pozvali da sljedeće sezone vozimo Formulu 1 za njihovu momčad... “Maturalac”, a tako smo ga prozvali zbog vesele atmosfere, bilo je nagradno putovanje za dobitnike Red Bullove nagradne igre Sinkovizacija. Dva natjecatelja, savršeno usklađena, naravno domišljata i sve su to trebali zabilježiti u videosnimci. Dobitnici? Redom Slavonci.   Brođani Antonio i Ivan prvi par, u drugom Matej iz Ivankova i Ivica iz Jaruga kod Sikirevaca. Spremni za nadmetanje i jurnjavu u KTM X-Bow vozilima protiv olimpijskih pobjednika i svjetskih veslačkih prvaka na svjetski poznatom Red Bull Ringu u Spielbergu. Tijekom vožnje minibusom odzvanjao je smijeh. Oni koji ih ne poznaju ne bi razlikovali velikane hrvatskog sporta od studenata koji su svoj talent i vještinu iskoristili za trijumf u zahtjevnoj nagradnoj igri. - Dečki su sjajni, jednako nam je drago što smo njih upoznali koliko i zbog vožnje po stazi na kojoj se vozi Formula 1. Nevjerojatno koliko su jednostavni - jedinstveni je zaključak pobjednika Sinkovizacije.  Tomislav Može/RED BULL  Nevini smijeh uskoro je iščeznuo. Uzbuđenje se sve više miješalo s nervozom, napetim iščekivanjem nečega što još nitko nije iskusio. Ozbiljni izrazi lica nakon što se prvi put štajerskim zrakom probila buka jurećih vozila. Instruktor je bio bivši vozač Formule 1, nekadašnji član Minardija Patrick Friesacher. Na “maturalcu” prigodno prozvan “Valentino” zbog sličnosti s motociklističkim prvakom Valentinom Rossijem. - Da, baš baca na njega - prva je primijetila Valentova supruga Antonela. Predavanje o sigurnosti, uobičajenim početničkim pogreškama i razlici u upravljanju klasičnim osobnim vozilima i KTM-ovim jurilicama koje, samo u osnovi, sliče kartinzima ozbiljno su shvaćene. Smijeha je bilo sve manje. X-Bow doseže maksimalnu brzinu od 217 km/h, a od 0 do 100 mu treba manje od četiri sekunde. - ‘Mrvicu’ brže nego moj auto - začulo se iz pozadine... Odlazak u boks ponudio je novo uzbuđenje. Vozačka odijela, maske, kacige, posebne cipele. Čak i rukavice. Sve po “pe esu”, kako je viđeno na televiziji. Čak i previše... - Za KTM vam ne trebaju rukavice, a voziti možete i u svojim tenisicama.  Tomislav Može/RED BULL  Rukavice su vraćene, ali ne i cipele. Tko zna kad će se ponovno dogoditi ovakva prilika pa valja sve iskoristiti. - Tek sad sam uzbuđen, jedva čekam - cupkao je Valent Sinković čekajući da dođu na red za vožnju. Izlazak na drugu stranu boksa, na stazu, podignuo je razinu uzbuđenja. Buka sve glasnija, koža se ježi od vjetra koji stvaraju prolazeće jurilice. Kaciga pod rukom kao kod profesionalaca, nestrpljivo čekanje finalnog poziva. Motori su upaljeni, posljednje upute upijene. Dva kruga iza “safety cara” pa: vrum, vrum, vrum... Deset krugova na južnom dijelu Red Bull Ringa za manje od deset minuta. I šest pobjednika. Netko zbog prestizanja, netko zbog švercanja i odvoženog kruga više. Doživljaj za sva vremena...  Tomislav Može/RED BULL  Pobjednici nagradnog natječaja dugo su dolazili k sebi. - Sad tek dolazi najteži dio, kako prepričati sve ovo? Nemoguće, hvala Red Bullu. - Osmijeh mi se nije skidao s lica, nevjerojatno - još je satima bio uzbuđen Martin Sinković. - Dajte mi auto, za pola sata smo u Zagrebu - smijao se Valent. Sinkovići su dobili i dodatnu nagradu. Prolazak cijelom stazom, na suvozačkom mjestu, a za volanom profesionalci, Patrick i Kevin. Braća Friesacher vozila su braću Sinković. I to kako... - Čovječe, u zavoj smo ulazili s brzinom koju sam ja imao na ravnini, huuuuuuu - pod dojmom je bio Valent.  Tomislav Može/RED BULL  - Čini mi se da su nam u jednom trenutku kotači bili na milimetar udaljenosti. Ludo! - Martin je dobio novu perspektivu automobilističkog sporta. - Sjećate se što sam rekao na početku? Da su nas  skautirali i prelazimo u Formulu 1? Zaboravite, ne mičemo se mi iz svojeg čamca. Svoje krugove odvezle su i bolje polovice veslačkog dvojca Sinković. - Ja bih još, ja bih još... - klicala je Martinova Manuela. - I meni je lijepo, ali neka mojeg Valenta u veslanju - zaključila je  Antonela. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .
Prva pobjeda u showu 'Tvoje lice zvuči poznato' ove je nedjelje pripala Matku Knešaureku koji se transformirao u latino pop senzaciju Luisa Fonsija. Deset tisuća kuna od njegove pobjede  Nova TV donirat će udruzi Zipka iz Varaždina koja radi na poboljšanju kvalitete života djece i mladih iz udomiteljskih obitelji, Dnevnik.hr. Emisiju je otvorio Davor Dretar Drele s hitom 'Moving on up' dance grupe M People. ‘Uvijek mislim da me nećeš imati čime iznenaditi, i onda me opet iznenadiš, ti si neiscrpan izvor zabave’, rekla je Nives, a Petreković je dodao: ‘Jako lijepo, ispočetka sam očekivao zabavnu točku i puno smijeha. Gospođa Drele je pokazala da može izaći iz svojih glasovnih okvira i ja sam negdje načuo M People u tebi.’    Damir Poljičak ovog je puta bio Jelena Rozga u grupi Magazin otpjevao je hit 'Suze biserne'. ‘Ista Jelena Rozga. Što se tiče pjevanja i postavke glasa, to je opet na nekoj zavidnoj razini. Opet si napravio dobru stvar’, rekao je Saša, a Kedžo je rekao kako je transformacija bila vokalno jako dobra, ali i dodao: ‘Ako si muškarac, osim ako si Saša Lozar, ne možeš u potpunosti donijeti Rozgu kako treba.’    Prošloga tjedna sve je iznenadila svojom seksipilnošću, a u ovoj epizodi Katarina Baban utjelovila je legendarnog Princea. ‘Imala si čast utjeloviti jednog od najutjecajnijih glazbenika svih vremena, meni se kod njega jako sviđalo što je šibao i mušku i žensku energiju istovremeno, a svojim pokretima si to dočarala’, poručio joj je Kedžo i dodao kako bi osobno volio da je u Katarininoj interpretaciji bilo malo više Princeove seksualnosti. Nives je poručila kako je prvi puta čula da se Katarina vokalno muči.    Ana Vilenica utjelovila je Dalibora Bruna i otpjevala pjesmu 'Nisi ti više crno vino'. Petreković je istaknuo kako je ova točka dosta teška za odraditi, ali i kako se dobro zabavio za vrijeme njenog nastupa. ‘Dosta je on teatralan i naglašen, imaš dojam da on svaku riječ dočarava svojim pokretima. Možda je bilo sve malo prenaglašeno i u dosta momenata otišlo u pretjeranu karikaturu’, zaključila je Nives.    Amel Ćurić osvojio je simpatije publike i žirija otpjevavši pjesmu 'Bube u glavi', nekad megapopularne Tajči. ‘Ja sam se jako zabavio. Hvala ti na jednoj prekrasnoj tjelovježbi i neskidajućem zaraznom osmjehu Tajči toga doba. Prekrasno osvježenje’, zadovoljno je komentirao Petreković. ‘Ovo je meni energetski odnijelo emisiju na sasvim drugu razinu. Ovo je bila kombinacija zumbe, aerobika, Tajči i svega. Bio si beskrajno smiješan’, rekao je Kedžo dodavši kako mu je Amelov nastup bio najzabavniji do sada.    Maja Bajamić uz pomoć malene Elene Brnić nastupila je kao Beyonce, a zajedno su otpjevale njenu pjesmu 'Listen'. ‘Kakav stas, kakva glas, kakva karizma – vi ste dvije predivne dive. Beyonce se ne bi posramila ovakvog nastupa’, oduševljeno je rekla Nives i dodala kako osjeća ljubomoru prema Maji zbog izvrsnih nastupa. ‘Elena, tebe da Beyonce vidi imala bi ista osjećanja kao što ja imam prema Maji. Koliko si genijalna, bravo’, nije sakrivala oduševljenje.    Matko Knešaurek transformirao se u latino pop senzaciju Luisa Fonsija i otpjevao jedan od najvećih hitova svih vremena, 'Despacito'. Članovi žirija bili su oduševljeni njegovim nastupom, a Matko je ispunio svoje obećanje da će u svakoj emisiji biti sve bolji. ‘Malo jesam bio skeptičan na početku. Uglavnom odlično, ja nemam zamjerke’, dodao je Petreković. ‘Jako si zgodan i jako dobro pjevaš, iznenađena sam’, zaključila je Nives pohvale žirija. 'Meni je jako drago što si ti to svoje proročanstvo napokon ispunio. Bio si odličan, strast između tebe i naše plesačice bila je evidentna', rekao je Kedžo s kojim se složio i Saša.    Nakon što je odnijela pobjedu u prošloj epizodi kao Sia, Paola Valić Bekić ovoga puta imala je zadatak postati Davor Gobac iz grupe Psihomodo pop. ‘Cijelo vrijeme on je beskrajno infantilan, to je super i ti si to sve odradila kako treba’, rekla joj je Nives. ‘Dobro mi je što si ti konstantno u liku. Tebi nevjerojatno odgovaraju te muške uloge. Svaka čast’, zadovoljan je bio Petreković. Posebno ju je pohvalio Saša koji je rekao: ‘Paola, ti si poprilično talentirana po svakom pitanju, plivaš u tim raznoraznim stilovima i jako se lako prilagođavaš svemu. Ti si baš lik koji u svemu izvuče nešto što je karakteristično za tog izvođača i to je jako bitno za nas.’    U osmoj epizodi popularnog zabavno-glazbenog showa vidjet ćemo transformaciju Katarine Baban u popularnog Jolu, Paolu Valić Bekić kao dio grupe TLC, Anu Vilenicu kao Camillu Cabello i Matka Knešaureka kao Lionela Richieja. Maja Bajamić postat će Michael Jackson, Amel Ćurić bit će Halid Bešlić, Damir Poljičak transformirat će se u Milu Hrnića, a Davor Dretar Drele će postati Zdenka Kovačiček, piše Dnevnik.hr. Osim na službenoj stranici showa, Tvoje lice zvuči poznato pratite i na društvenim mrežama Facebooku, Instagramu, Twitteru i YouTubeu. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .
Predstavnica Hrvatske na natjecanju za Pjesmu Eurovizije 2018. Franka Batelić u pratnji svoje ekipe i predstavnika Hrvatske radiotelevizije prošetala je u ponedjeljak tzv. plavim tepihom (eng. Blue Carpet) lisabonskoga muzeja Maat. Franka je zablistala u prekrasnoj haljini i oduševila sve prisutne novinare svojim prekrasnim glasom i svojom spontanošću i neposrednošću. Naime, u jednom trenutku Franka je pred okupljenim mnoštvom zapjevala pjesmu 'Crazy', s kojom će predstavljati Hrvatsku, i jednostavno oduševila sve koji su u tom trenutku tamo zatekli. Inače, plavi tepih izabran je namjerno kao kontrast uobičajenom crvenom tepihu, a sve zato jer je tema ovogodišnje Eurovizije ocean, kao simbol povezanosti Portugala s ostatkom svijeta.   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .
Deveti Student Day Festival ove godine održat će se od 14. do 19. svibnja u Rijeci. Najnovije izdanje Student Day Festivala nastavlja sa svojim prokušanim receptom raznovrsnog programa koji objedinjuje bogati glazbeni line up te kulturne, sportske, znanstvene i zabavne sadržaje.  Glavne zvijezde devetog SDF-a su Bajaga & instruktori te Hladno Pivo. Uz njih na glavnom Open air ?ooru zabavljat će nas i imena među kojima možemo izdvojiti S.A.R.S., TBF te osječki duo Krankšvester, a na KBS WareHouse ?ooru nastupa poznati njemački DJ i producent Matthias Tanzmann, te mnoštvo renomiranih regionalnih house i techno izvođača poput Marine Karamarko i Filipa Motovunskog.  Uz glazbeni dio programa očekuje nas još pregršt događanja uz Culture Week, sportski program te predstavljanje studentskih udruga na Korzu i novi projekt Studentskog zbora Dvodomski kup, natjecanje između dva riječka studentska doma „ Ivan Goran Kovačić“ i „Trsat“ , a cjelokupni program festivala je besplatan za sve posjetitelje. Na press konferenciji sudjelovali su prorektorica za studije i studente Sveučilišta u Rijeci prof. dr. sc. Sanja Barić, zamjenik gradonačelnika Grada Rijeke Marko Filipović, zamjenica predsjednice Studentskog Zbora Sveučilišta u Rijeci Dora Nikolla, predstavnik RIKUP d. o. o. i organizator Sanjin Lovrin te Luka Adžić- Kapitanović, frontmen Grapevine Babiesa.   Sanja Barić, prorektorica za studije i studente Sveučilišta u Rijeci istaknula je kako je Student Day Festival puno više od same zabave. To je kultura, znanost i sport, projekt koji je nastao od strane studenata koji su svojim trudom, naporom i zalaganjem od ideje stvorili hvalevrijedan festival koji je poznat ne samo u Primorsko- goranskoj županiji nego i u cijeloj Hrvatskoj. Goran Petrc, pročelnik ureda Primorsko- goranske županije naglasio je da je Primorsko- goranska županija ponosna na riječke studente zbog njihovog aktivizma te da županija i ove godine kao i prethodnih podržava Student Day Festival. Marko Filipović, zamjenik gradonačelnika Grada Rijeke rekao je da se veseli ovogodišnjem devetom izdanju Student Day Festivala te da se Grad Rijeka i ove godine uključuje u projekt kao sponzor. Smatra kako projekti kao što je SDF daju jedan poseban pečat riječkom identitetu sa kojim se nastoji motivirati mlade da dođu studirati u Rijeku. Također se veseli devetoj utakmici između Grada i Sveučilišta te se nada da će Grad i ove godine odnijeti pobijedu. Dora Nikolla, zamjenica predsjednice Studentskog zbora Sveučilišta u Rijeci zadovoljna je što se tradicija Student Day Festivala nastavlja i dalje te naglašava kako je SDF jedna zaokružena cijelina koja i ove godine donosi mnoštvo kulturnih, znanstvenih i sportskih aktivnosti kao što su bojanje pothodnika između gradske knjižnice i tržnice, predstavljanje udruga na Korzu, Dvodomski kup, razna sportska događanja. Sanjin Lovrin, predstavnik RIKUP d. o. o. i KBS Warehouse floora predstavio je glazbeni program od tridesetak izvođača koji će na dva floora zabavljati posjetitelje. Najzanimljiviji predstavnici su svakako Bajaga & instruktori i Hladno Pivo te na Warehouse flooru Matthias Tanzmann. Luka Adžić- Kapitanović, frontmen grupe Grapevine Babies koja će ove godine nastupati prve večeri glazbenog programa 18. svibnja, sretan je što imaju čast nastupati na Student Day Festivalu sa velikim imenima kao što su TBF i Hladno Pivo. Informacije o programu festivala mogu se dobiti na web stranici http://studentdayfestival.com/  te na društvenim mrežama Student Day Festivala, KBSa i Studentskog zbora Sveučilišta u Rijeci. Ovogodišnju realizaciju projekta podržali su Sveučilište u Rijeci, Grad Rijeka, Primorsko- goranska županija, KBS entertainment, Cammeo, Karlovačka pivovara, Novi List, Soundset Trsat, Raveologija i Klubskascena.hr. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije   .
Glumica Ivana Miličević i njezin partner Paddy Hogan dobili su sina kojeg su nazvali Phoenix Jedi Hogan. Par je već stigao sa svojom prvi djetetom doma, a presretni roditelji objavili su tu vijest i na društvenim mrežama, ali tek mjesec dana nakon rođenja djetea. Tako je Ivana koja je prvi put majkom postala u 44-oj godini života, oduševljeno svima čestitala Majčin dan na svom Instagram profilu. "Čestitam svim majkama. Ovo je puno teži posao nego što se čini, ali također i toliko divno da to nisam mogla ni zamisliti", napisala je Miličević, inače Hrvatica rođena u BiH koja od svoje pete godine živi u SAD-u gdje je igradila iznimno uspješnu karijeru.  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije  .
Omiljena splitska glazbena manifestacija San sustipanske noći po sedmi put zakazuje susret za 12. i 13. srpnja, a na pozornicu među borovima prve večeri penje se Neno Belan koji sa sobom dovodi cijelu svitu vrhunskih glazbenika, Mediteran Orchestra. Legendarni Belan na ovaj unplugged nastup na magičnom Sustipanu uz standardne Fiumense dovodi i gudac?ki kvartet, klapu, harmoniku i mandolinu, udaraljke, te jos? jednu akustic?nu gitaru. Na njegovim gotovo uvijek rasprodanim klupskim koncertima podjednako su traz?ene pjesme Đavola, kao i hitovi ‘Rijeka snova’, ‘Divojka sa juga’, ‘Zar vis?e nema nas’, ‘Nedir nad plavim morem’ ili ‘Kis?a’, no nastup u rodnom Splitu na otvorenom glazbena je poslastica koja će se zasigurno dugo pamtiti. Ulaznice za San sustipanske noći, kojima se iz godine u godinu raduje sve veći broj ljubitelja dobre glazbe, naći će se u prodaji idući tjedan kada organizatori objavljuju ime drugog izvođača. Pratite Facebook stranice Sna sustipanske noći i pripremite se za snenu čaroliju! Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije       .
Franka Batelić danas  je u Lisabonu na eurovizijskoj pozornici održala svoju prvu probu. Naša eurovizijska predstavnica na scenu se uspela sama, u elegantnoj crnoj vrlo uskoj i poluprozirnoj haljini koja otkriva njezine noge. Haljina je prepuna svjetlucavih detalja i čipke, a Franka u njoj izgleda vrlo elegantno. Sudeći po viđenom, naša delegacija ni ove godine neće se razbacivati vizualnim efektima: Franka će osim 'vjetra u kosi' na sceni imati samo još gusti bijeli dim koji tehničari puštaju pri kraju pjesme 'Crazy', koja se nakon prvog eurovizijskog pokusa, unatoč velikom pljesku prisutnih u dvorani, nije pomaknula na kladionicama, pa i dalje zauzima 34. od ukupno 43. mjesta. Sudeći po komentarima na YouTubeu, Franka bi se, unatoč tomu što loše kotira na kladionicama, mogla probiti u finale. 'Sjajno pjeva, ona je favorit iz sjene', 'Zaslužuje finale', 'Puno bolje od studijske verzije', 'Mora se kvalificirati', 'Ona ubija, mora u finale', samo su neki od komentara ispod snimke probe.     Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .
Kako je bilo zaljubiti se po prvi puta, što sve radiš kako bi to zaštitio, kako je to imati velika prijateljstva, kako je to imati obitelj koja se ponekad previše miješa u tvoj život - dobro su poznata pitanja svima nama. No, kroz što prolazi svaki dečko koji voli dečke dok pokušava dokučiti svoj identitet te kako i kada ga otkriti svojoj obitelji i prijateljima, pitanje je poznato samo nekima. Upravo ova, uvijek aktualna i svevremenska tematika, provučena kroz druženje s frendovima, izlaske, tračeve i društvene mreže, tema je i novog hit filma 'S ljubavlju, Simon', redatelja Greg Berlanti, čiji scenarij potpisuju Elizabeth Berger i Isaac Aptaker na temelju hvaljenog romana Becky Albertalli. Ova iskrena priča o sazrijevanju i uzbudljivom putovanju traženja sebe i zaljubljivanju, na prvu je osvojila sve one koji su do sada imali priliku pogledati ovaj hit film, a među njima i jednu od najliberalnijih osoba s domaće javne scene – Maju Šuput. Svoje oduševljenje filmom Maja je poželjela podijeliti i sa svojim najvjernijim obožavateljima, zbog kojih je odlučila zakupiti dvoranu u CineStar Arena Imax kinu te im organizirati privatnu projekciju filma. Tako je 150 sretnika, odabranih preko društvenih mreža, imalo priliku prije drugih pogledati emotivnu i zabavnu priču o najsimpatičnijem gej paru kojeg su ikada upoznali.     U filmu 'S ljubavlju, Simon' šesnaestogodišnji Simon Spier (koji je usput gej) počinje tajno flertovanje s kolegom iz razreda putem maila. No, kada jedna od njegovih poruka dospije u krive ruke, Simon se boji da će njegova tajna biti otkrivena. Ucjenjuje ga Martin, njegov čudni, no pretjerano samouvjereni kolega. Martin vjeruje da bi uz Simonovu pomoć mogao izaći na spoj s lijepom Abby Suso, a ako mu Simon u tome ne pomogne, njegov seksualni identitet više neće biti tajna. I još gore, privatnost dečka s kojim se dopisuje, koji stoji iza imena „Blue“, će također izaći u javnost. Film 'S ljubavlju, Simon' u distribuciji Blitza možete pogledati u svim CineStar kinima diljem Hrvatske od 7. lipnja.  Više informacija na: https://www.blitz-cinestar.hr/cinestar/s-ljubavlju-simon/5394 Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .
Jedan od najuspješnijih hrvatskih glazbenika u svijetu, pijanist Maksim Mrvica nakon tri godine vraća se pred svoju omiljenu publiku rodnoga kraja, na jedinstvenu ljetnu pozornicu tvrđave sv. Mihovila u Šibeniku.Publika će 14. srpnja u Šibeniku moći uživati u jedinstvenom nastupu našeg klavirskog virtuoza koji dolazi u pratnji svojeg benda s kojim dijeli velike svjetske pozornice. Koncert na tvrđavi sv. Mihovila dio je Maksimove velike turneje kojom ujedno predstavlja svoj novi album New Silk Road, a sadrži više od 50 koncerata.  Promo Turneja je počela u travnju s koncertom u Pragu, a nastavlja se kroz cijelu godinu sve do poznatih dvorana kao što su Sydney Opera House, Seoul Arts Center, Great Hall of the People u Pekingu i mnogih drugih.  Promo'Iznad mora ispod zvijezda', kako glasi slogan za savršeni ambijent ove pozornice, bit će neprocjenjivo čuti i vidjeti Maksima kako izvodi svoja najpoznatija crossover djela te premijernu izvedbu poznatog baleta Nutcracker, Gnossienne od Satiea, All Of Me od Johna Legenda, Clocks od Coldplay i drugih predivnih kompozicija sa svojeg posljednjeg albuma. PromoOgraničeni broj od 1000 ulaznica u prodaji je od 8. svibnja preko sustava Entrio, po cijeni od 190, 225, 265 i 290 kn. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Promo Izdvajamo Najčitanije    .