Trgovački sud u Zagrebu donio je rješenje kojim se nakon prodaje tridesetak oranica Dorfa d.o.o u stečaju, tvrtke poduzetnika Tomislava Horvatinčića, namiruju razlučni vjerovnici, stečajna upraviteljica i podmiruju troškovi stečajnog postupka u ukupnom iznosu od gotovo 1,3 milijun kuna. Prema sudskom rješenju, najviše novca od prodaje nekretnina Horvatinčićeve tvrtke u stečaju ide Heta Asset Resolution Hrvatska d.o.o i poduzetniku Tihomiru Krtaliću, ukupno oko 1,1 milijun kuna, dok ostatak ide kao nagrada stečajnoj upraviteljici za plaćenje izrade elaborata o procjeni nekretnina i ostale troškove. Najnovije sudsko rješenje uslijedilo je nakon prošlomjesečne objave da je matična Horvatinčićeva tvrtka Hoto grupa sklopila ugovor o prodaji i ustupu potraživanja od 49,3 milijuna kuna prema tvrki Dorf, također u Horvatinčićevu vlasništvu, koja je od 2015. u stečaju s više od 66 milijuna kuna tražbina vjerovnika. Hoto grupa kao stečajni i razlučni vjerovnik tada je i obavijestila da je krajem prošle godine bio sklopljen ugovor o prodaji i ustupu potraživanja s Tihomirom Krtalićem iz Zagreba u svojstvu kupca vjerovnikovih potraživanja čime je taj stjecatelj, kako se navodi, stupio na mjesto prodavatelja kao stečajnog vjerovnika u ovom stečajnom postupku. Za koliko su prodana potraživanja prema Dorfu nije navedeno, no prema tražbinama vjerovnika utvrđenim u rujnu 2015. Hoto grupa je od te druge Horvatinčićeve tvrtke potraživala čak 49 milijuna kuna. Prema posljednjem izvješću stečajne upraviteljice Dorfa iz siječnja, tijekom dvoipogodišnjeg stečajnog postupka te tvrtke s više od 66 milijuna kuna nagomilanog duga od prodaje zemljišta bilo je uprihođeno nešto više od 760.000 kuna te je razlučnim vjerovnicima dotad bilo isplaćeno nešto više od 570.000 kuna. To izvješće uslijedilo je nakon održane petnaeste javne dražbe za imovinu i zemljište propale Horvatinčićeve tvrtke u Strmcu pokraj i unutar naselja Hoto vila. U dosadašnjim dražbama za nekretnine Dorfa d.o.o, koje se u zemljišnim knjigama vode kao više desetaka oranica površine od samo dva do 2400 četvornih metara, najveći je interes pokazao Grad Sveta Nedelja kojem je u svibnju prošle godine bilo dosuđeno tridesetak oranica (zemljišta) u ukupnoj vrijednosti 10,4 milijuna kuna. No, budući da nakon toga Sveta Nedelja u zakonskom roku nije uplatila kupovninu u tom iznosu, preuzela je samo dio nekretnina vrijednih nešto više od 480.000 kuna da bi naknadno u studenome svetonedeljska vlast pokazala interes za još dvije nekretnine vrijedne nešto manje od 700.000 kuna. U procesu namirenja vjerovnika održano je više javnih dražbi za uredski namještaj, vrijednu informatičku opremu i alat propale Horvatinčićeve tvrtke – uključivši i čekiće, odvijače, bušilice, brusilice i setova kliješta ukupne početne procijenjene vrijednosti od gotovo 38.000 kuna. Te su pokretnine bile prodane tek nakon devetog javnog prikupljanja ponuda za ponuđenih 3120 kuna uvećanih za PDV. Kako se ističe u izvješću stečajne upraviteljice, tada je na žiro računu te Horvatinčićeve tvrtke bilo samo 123.475 kuna. Tvrtka Dorf d.o.o osnovana je 2004. s temeljnim kapitalom nešto većim od osam milijuna kuna, a kao jedini osnivač te graditeljske tvrtke navodi se Tomo Horvatinčić. Tvrtka je zapala u probleme nekoliko godina kasnije, a sredinom 2015. je sudskim rješenjem postavljena stečajna upraviteljica. Ukupni iznos priznatih tražbina vjerovnika višeg isplatnog reda te Horvatinčićeve tvrtke , prema izvješću stečajne upraviteljice, iznosi 66,44 milijuna kuna. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije   .