Glasnogovornica Udruge Hrabro dijete Đurđa Siladi (50) nepravomoćno je na Općinskom sudu u Slavonskom Brodu osuđena na osam mjeseci bezuvjetnog zatvora, a njezin suprug, inače vlasnik Radio Psunja, Željko Siladi (35), na osam mjeseci uvjetnog zatvora jer su prisvojili 5280 kanadskih dolara namijenjenih Udruzi Hrabro dijete. Taj je iznos, koji u kunskoj protuvrijednosti iznosi 29.701,65 kuna, 19. veljače 2013. godine uplatio Leo Marasović iz Kanade na žiro-račun Radio Psunja otvoren kod Privredne banke Zagreb, umjesto na račun Udruge Hrabro dijete koja je prikupljala novac za liječenje maloljetne Nore Šitum u SAD-u u sklopu humanitarne akcije “Nora fora - Hrabro dijete strašni lav”. Prema nepravomoćnoj presudi Đurđa Siladi je Marasovića kontaktirala e-mailom i on je isti dan uplatio 5200 kanadskih dolara, ali su kako smatra sud na taj način novac priskrbili za svoje potrebe i zlouporabili položaj i ovlasti. Svatko od njih mora platiti i po 500 kuna troškova sudskog postupka. Đana Atanasovska ovako je komentirala presudu Željku i Đurđi Siladi: “Zapravo sam tužna zbog našeg pravosudnog sustava koji omogućuje da se humanitarna pomoć troši u druge svrhe. Nadam se da će ovo biti korak prema tome da se ovakve stvari više nikad ne ponove”. Njezin suprug Ivica Šitum presudu je komentirao na Facebooku, ali dosta oštrije: - Za te poznate kriminalce iz Nove Gradiške, bračni par Đurđu i Željka Siladija, to je već drugi put da kradu humanitarnu pomoć. Iako je dosad osuđivana bezbroj puta i iako je nedjelo počinila dok je bila pod uvjetnom kaznom, nevjerojatni sud u Slavonskom Brodu je Željku Siladi osudio na samo osam mjeseci. Čestitke časnom sucu, napisao je ivica Šitum.  Presudu je komentirao i Dejan Španović, odvjetnik obitelji Šitum, koji je rekao: “Ova presuda je dokaz onoga što smo cijelo vrijeme tvrdili, da se humanitarna pomoć koristila u nehumanitarne svrhe, za osobnu korist članova udruge, i da su počinjena kaznena djela. Isto tako, ova presuda je dokaz da se hrvatsko pravosuđe može na pravičan način nositi s ljudskom tragedijom i razlučiti istinu od neistine, pravo od neprava, a to je i velika satisfakcija roditeljima pokojne Nore Šitum u dugotrajnom i iscrpljujućem utvrđivanju istine i prava. Đurđa Siladi bila je nedostupna za komentar, ali je na svom Facebook profilu među ostalim napisala: “Presuda zbog koje me trenutno razapinju u medijima i javnosti posljedica je rada onih ljudi u pravosuđu koji me progone već 10 godina. Niti u ovom slučaju apsolutno ništa protuzakonito nisam učinila jer je iz tehničkih razloga 5280,00 dolara iz Kanade sjelo na račun Radija za Udrugu. Ta činjenica objavljena je isti dan u ovdašnjim lokalnim i velikim medijima, te na društvenim mrežama. Dakako da ću se na presudu žaliti”. Đurđi Siladi ovo nije prva nepravomoćna presuda jer je već bila na uvjetnoj kazni zatvora zbog kaznenog djela protiv gospodarstva, utaje poreza i carine. Bila je također osuđena na osam mjeseci zatvora uz rok kušnje na dvije godine, koji joj je istekao prošle godine. Optužnica je u ovom slučaju bila podignuta 25. studenoga 2014. godine, i bila potvrđena 19. veljače 2015., a zbog neodržavanja rasprava tužiteljstvo je pisalo požurnice slavonskobrodskom Općinskom sudu. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije    .