Protiv načelnika općine Škabrnja Nediljka Bubnjara Uskok je pokrenuo istragu zbog sumnje da je s četvero suosumnjičenih, među kojima je i njegova bivša zamjenica Kristina Erlić, izvlačio novac iz općine, koja je postala sinonim ratnih stradanja, fiktivnim građevinskim radovima i putnim nalozima, ali i podizanjem novca putem virmana i službene kartice. Ne navodeći identitet osumnjičenih Uskok je u četvrtak izvijestio da je protiv petero osumnjičenih pokrenuo istragu na temelju kaznenih prijava PNUSKOK-a i Policijske uprave zadarske zbog sumnje u zlouporabu položaja i ovlasti, krivotvorenja službene ili poslovne isprave te pomaganja u tim nedjelima. Uskok sumnja da je Bubnjar od 9. listopada 2006. do 1. prosinca 2008., na traženje i u dogovoru s drugookrivljenom direktoricom jedne tvrtke, u namjeri da tom društvu pribavi znatnu imovinsku korist, zaključio Ugovor o izgradnji pješačke staze i naložio plaćanje računa iako su oboje znali da svi fakturirani radovi stvarno nisu izvedeni. Općina je na taj način oštećena za više od 230 tisuća kuna, a tužiteljstvo sumnja da je Bubnjar sličnu stvar napravio i 2009. u dogovoru s trećeokrivljenim poslovođom druge tvrtke kada je Škabrnja oštećena za preko 340 tisuća kuna. Tvrde i da je osim fiktivnih radova Bubnjar u više navrata sačinjavao putne naloge koje je ovjeravao svojim potpisom i pečatom Općine, "u kojima je neistinito navodio da se radi o službenim putovanjima, o čemu nije sačinjavao izvješća o putovanju svjestan da se nije radilo o službenim već o privatnim putovanjima na koja je vodio i osobe koje nisu zaposlenici Općine". Osim što je tražio da mu se isplate dnevnice i plate računi za gorivo, hotelski smještaj i hranu koji su plaćeni poslovnim karticama načelnik je navodno na općinski račun kupovao odjeću i kožnu galanteriju čime si je pribavio imovinsku korist od 58 tisuća kuna, a drugim osobama od 7.500 kuna. Tužiteljstvo sumnja i da je od 12. lipnja 2013. do 25. rujna 2017. poslovnom karticom Općine i virmanima s računa podizao novac koji je koristio za svoje potrebe. Poslovnom karticom je navodno plaćao i privatne troškove u raznim ugostiteljskim objektima, trgovinama prehrambenom i mješovitom robom, benzinskim postajama i drugim prodajnim mjestima čime je, na štetu Općine Škabrnja, pribavio nepripadnu imovinsku korist od najmanje 637 tisuća kuna. Uskok sumnja da je novac virmanima podizala i načelnikova bivša zamjenica Kristina Erlić koja se navodno okoristila za više od 172 tisuće kuna. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije     .