NOVO 12:46 -  SDSS-ov Milorad Pupovac rekao je kako će njegov klub zauzeti poziciju opreznog, skeptičnog realista, ali i glasati protiv smjene Martine Dalić. - Neki od stvari koje su se počele događati u Agrokoru ozbiljno su kontaminirale i ugrozile vjerodostojnost svih nas koji smo dali povjerenje za realizaciju zakona. Na sreću, ključni uzrok te kontaminacije je riješen i otklonjen. Nova izvanredna uprava za nas koji smo dio vladajuće koalicije obnovila je povjerenje, poručio je Pupovac. ------------------------------  12:25 - Branimir Bunjac iz Živog zida pozivao je premijera da odstupi te 'prestane Hrvatsku uvlačiti u koruptivnu kaljužu koju su stvorili vladajući'. - Ne samo da vas ne podržava 77 posto građana, nego ste najomraženija osoba u političkom životu, ne vjeruje vam ni Vaša stranka, a Vaši politički tajnici su Vam okrenuli leđa. Niste u stanju voditi ni stranku, pa kako se pozivate na legitimitet da vodite državu, pitao ga je Bunjac. Plenković je svojim kritičarima ironično poručivao kako im je očito sport čitanje anketa. - Što se tiče odnosa u HDZ-u, ne sekirajte se vi u Živom zidu za HDZ. Brinite svoje brige i o tome kako vi izgledate i koji su vaši politički ciljevi i vaše političke ambicije. Vi ste jedni od onih koji su defetisti, nihilisti, antisistemski orijentirani, protestni, prosvjedni, a ima vas takvih kao vas koliko hoćete diljem Europe. Ja vas ne doživljavam kao svog političkog saveznika i zato razumijem vaše kritike, ali ću u svemu što radim raditi da uvijek dobivam puno veću potporu nego vi, uzvratio je Plenković.  CROPIX  ------------------------------  11:26 - SDP-ov Siniša Hajdaš Dončić kazao je kako su učinci ministrice Dalić ravni nuli. - Umjesto da radi na ubrzavanju gospodarstvog rasta, on u Hrvatskoj usporava. U indexu prosjeka između 28 zemalja RH je treća, ali gle vraga ododzdo. Ne polazi joj za rukom ni zapošljivost, jer mladi odlaze - kazao je Hajdaš Dončić zaključivši da 'umjesto da se Dalić time bavi, ona se bavi samo Agrokorom'. Mostov Bulj i SDP-ov Hajdaš Dončić kazali su kako je premijer napustio sabornicu što pokazuje da je Dalić njemu dosadna. ------------------------------ 11:19 - Počela je rasprava po klubovima, a prvi na redu je Most u čije su ime govorili Tomislav Panenić i Miro Bulj: - Crveni karton koji ste dobili od radnika Belja – to je upozorenje da nešto trebate promijeniti. Najlakše bi bilo promijeniti vas. Što su koautori Lexa  zaslužili svojim angažamnom, zašto ste branili Texo Menagement, zašto je privremeno vjerovničko vijeće ostalo svo ovo vrijeme, kome je išla isplata duga… Znamo jedino kome će Agrokor kao takav pripasti… Još jednom će se pokazati kako je oporba bila u pravu, a ako ostanete ostat ćete zbog trenutne kreirane većine. - Je li moguće da ministrica Dalić nije znala da 10 milijardi kuna bianco mjenica koristi Agrokor? Bili ste ministrica, poznajete bankarski sustav, dobri ste s Todorićem. Da nitko nije znao da Agrokor koristi mjenice bez pokrića. Vi ste znali. Vama je to smiješno. Je li smiješno da ja, čovjek sa srednjom školom, dižem prijavu - kazao je Bulj. U obranu Vlade uključio se i HDZ-ov Branko Bačić. - Oporba se ne može pomiriti s činjenicom da je Zakon o postupku izvanredne uprave u trgovačkim društvima od sistemskog značaja besprijekorna intervencija Vlade u gospodarstvo, poručio je i podsjetio kako je prije godinu dana Hrvatskoj prijetio slom Agrokora koji bi se prenio na cijelo gospodarstvo i financijski sustav. Oporbu je prozvao zbog pokušaja obmane.  - Kolege iz oporbe su isticali da će Zakon dodatno opteretiti državni proračun i pasti na teret poreznih obveznika, a nikakva se šteta nije dogodila ni za državu ni za hrvatske građane, kazao je. ------------------------------  10:48 - Za riječ se javio Gordan Maras (SDP) : - Slika vrijedi stotinu riječi pa ću vam pokazati nekoliko slika za koje je odgovorna ministrica Dalić - kazao je Maras kazavši da su mu slike potebne kako bi doskočio novim poslovničkim pravilima, pa nastavio: - 10.4. stoji Plenković i zaposlenik Texo Managementa. Kasnije stoji suradnica Škegre, zaposlenik Agrokora i zamislite, opet vi. Zadnja anketa Crodemoskopa pokazuje da 77 posto javnosti ne podupire smjer kretanja zemlje. Kako to da vam ne vjeruju, Andrej? - upitao ga je Maras. - Ja mislim da ste vi jedini muškarac koji mi je toliko mojih slika pokazao. Dobro je da se prilagođavate na novi poslovnik, situacija je brža, efektnija. Mislite da su u vaše vrijeme ankete bile bolje? Jesu jesu… koliko 74? S obzirom na atmosferu koja se kreira još je i super. Svi smo u istom loncu - odgovorio mu je premijer. Potom je u raspravu s Plenkovićem ušao Božo Petrov (Most): - Mostovu politiku ne vodi PR. Kad kažete da je nama bio cilj povezati HDZ 90-ih i ovaj HDZ kao i sve s Agrokorom. Ne znam zašto se truditi povezati nešto što je već povezano - kazao je, Plenković mu je odgovorio kako su na tome radili i na tome je bila cijela agenda. 'To je jasno ko dan'. SDP-ovac Domagoj Hajduković je ustvrdio kako je Dalić 'hodajući sukob interesa'.  - Meni tempiranje rasprave sliči na 'spašavanje vojnikinje Dalić' koja je hodajući sukob interesa i uteg vaše vlade sukoba interesa - poručio je. ------------------------------ 10:37 - Potom se za repliku javio Davor Bernardić (SDP): - Očito ste zaboravili da je Todorić bio kod vas na tajnim sastancima u vladi i aktivirao zakon kojeg ste vi za njega pripremili, zaboravili ste da sam osobno upozoravao na 141 savjetnika koji trpaju novac u džepove dok radnici ostaju bez posla. Onda ste se zatvorili na tri mjeseca, smijenili Ramljaka, a vi ovdje danas štitite Dalić kako bi sakrili tragove. Plenković mu je odgovorio: - Sastanci nisu bili tajni, već organizirani na zahtjev Todorića, neka vam Petrov potvrdi. Nemam se običaj sastajati po restoranima već u uredu. A potpredsjednicu vlade branim jer ona dobro radi svoj posao. A to što vi želite oslabiti vladu HDZ-a... čak je i Aleksiću simpatična, što je novo na sceni.  CROPIX  ------------------------------ 10:34 - Martina Dalić se obratila zastupnicima: - Predsjednik Vlade je iznio i ponovio sve  naše ciljeve i zadatke. Kako je ova rasprava vezana uz mene osobno, ja sam od predstavnika nezavisnog sindikata proizvodnje hrane i pića u Belju, dobila ovu majicu kao znak pažnje i pozornosti radnika Belja za očuvanje radnih mjesta u sustavu Agrokora. To je najveća hvala za sve ove poteškoće – kazala je kratko ministrica gospodarstva dok je držala u rukama crvenu majicu. - Netko je dobio tange , a netko je dobio majicu – osvrnuo se Jandroković aludirajući na zastupnika Željka Glasnovića koji je jučer donio poklone 'za sve muškarce u saboru koji se osjećaju kao žene'. Mostovac Nikola Grmoja potom ju je upitao koliko je državnog novca 'utukla u Agrokor i onda ga izručila Rusima'.  - Umjesto ove majice koju ste dobili od radnika Belja, najbolje bi bilo da Vam Azimov da pola svoga ordenja, poručio je Grmoja Martini Dalić. SDP-ovac Siniša Hajdaš Dončić prisjetio se sastanka na koji je zastupničke klubove pozvao premijer Plenković.   CROPIX  - I počinje mantra o geostrateškoj opasnosti od Rusa. Što se dogodilo nakon godinu dana? Hej evo Rusa u Agrokoru, rekao je Hajdaš Dončić. ------------------------------ 10:28 - Premijer Andrej Plenković se na početku svog izlaganja obratio Aleksiću i kazao mu kako to što je on kazao nije predmet zahtjeva pa se o tome nećemo ni očitovati. Potom se osvrnuo na temu Agrokora: - Most je u temu Agrokora ušao da poveže HDZ s Agrokorom i Ivicom Todorićem. TO je 'frame' gospodine Grmoja i ta je taktika jasna. No jasno je i da ovu vladu ne možete povezati s Agrokorom. Možete se smijati, ali ne možete nas povezati. Govorili su da štitimo Todorića., a kako je vrijeme odmicalo, praktički su se pretvarali u njegove glasnogovornike i copy-pasteali njegove blogove. Ovo je već peta inicijativa za izglasavanje nepovjerenja, a time oduzimate energiju svima nama. Ne možete od zluradosti reći da proces ide dobro, pokušavate u nečemu dobrom naći razloge da krivite vladu. Ova tema, dobro da je na dnevnom redu, da hrvatska javnost vidi tko je tko na političkoj sceni. Ovaj tjedan je jedan od najinteresantnijih u političkom smislu. Donijeli smo zakon, bili ste za, bili ste uključeni i suodgovorni ste, tu nema nikakvih dilema. Znali ste sve, podržali izvanrednog povjerenika, i važno je da javnost to zna. Mi smo u situaciji da je trg sud donio odluku da je produljena izvanredna uprava još tri mjeseca. Ima vremena da se perfektuira ono što je načelni okvir nagodbe i to je dobro. Spriječili smo lančanu reakciju kolapsa hrvatskog gospodarstva. Sačuvana su radna mjesta, spriječili smo paralelnih 70-ak stečajeva samo u okviru kompanije, a da ne govorim koliko bi ih bilo u tvrtkama koje su naslonjene na Agrokor.  CROPIX  Jedina sporna je tema pitanje savjetnika za restrukturiranje. U procesu, ako je i bilo određenih nedorečenosti. Bio je cilj zadržati gopodarsku budućnost i u tome smo uspjeli. Svi ćemo morati izvući određene lekcije. Čini mi se da u ovom procesu koji je pred uspješnim okončanjem, moramo reći da smo uspjeli u nečem što je bila rizična operacija. Najvažnija je činjenica da se jedna kompanija s tolikim dugovima i problemima financijski kreditori bili spremni dati novac. To je bila poruka državi i Vladi i potpredsjednici vlade. Dali su poruku smjeru onakvom kakvom želimo da Hrvatska uspije.   Čini mi se da danas možemo kazati da smo poslali važne poruke, iznjedrili put stabilizacije Hrvatske ekonomije i da ćemo to nastaviti i dalje, a da zajedno možemo popraviti što je bilo manje dobro. Radili smo sve u dobroj vjeri. ---------------------------------- 10:16 - HDZ-ov Branko Bačić je Grmoji kazao kako je njegovo izlaganje izljev 'jala zavisti i ljubomore što je ova vlada riješila najveći problem u hrvatskom gospodarstvu od samostalnosti i to na način da on ne košta niti kune za građane'. - Niste naveli ni jedan razlog u ove 23 minute zbog kojeg bi sabor trebao razriješiti dužnosti ministricu Dalić - kazao je Bačić. Grmoja mu je odgovorio da se sve što je Most rekao pokazalo točnim. - Recite što nije točno što sam rekao, niste me demantirali. ---------------------------------- 10:04 - Nakon Grmoje, riječ je preuzeo Goran Aleksić (SNAGA): - Govorit ću o javnoj osobi Martina Dalić, ne o privatnoj koja je nebitna. Javna osoba Martina Dalić smije nam se svima u lice. Kad je došla na mjesto ministrice, rekao sam joj da je njezina povijest negativna no da se nadam da će se to pretvoriti u nešto pozitivno. Ona je produljena ruka bankarskog sustava i vladavina prava je ne zanima. A ima podršku premijera Plenkovića kojeg vladavina prava isto ne zanima. Dalić je nastavila raditi za bankarski sustav i protiv hrvatskih građana kao što to radi cijeli HDZ. Oni rade za korporacije, za privatni interes a ne interes hrvatskih građana. Njoj nije ovdje mejsto, nije joj mjesto u javnom životu, ona se treba baviti privatnim sektorom. 09:47 - Mostov Nikola Grmoja u Saboru obrazlaže zahtjev oporbe za opoziv ministrice Dalić. - Ovo je pitanje odgovornosti Martine Dalić. Prije godinu dana donesen je lex Agrokor pa je potrebno podsjetiti što se sve događalo. Današnja Vlada ignorirala je slona u staklarni nadajući se kako će problem Agrokora nestati sam od sebe. Dalić tvrdi da ništa nije znala do siječnja 2017.  Doktorica ekonomije, iskusna bankarica i predsjednica jedne od hrvatskih banaka ništa nije znala ... pitanje je - može li gospođa Dalić, uz sve svoje stručne kvalifikacije, biti ministrica gospodarstva ako je jedan Agrokor nije zanimao? - istaknuo je Grmoja. Rješenje za koje se zalagala Dalić bilo je donošenje posebnog zakona oko kojeg su se pojavile mnoge sumnje. Mjesecima se nagađalo tko je autor zakona da bi ministrica naknadno kao iz pištolja ispalila kako ga je upravo ona pisala. Moramo joj odati hrabrost što je preuzela autorstvo nad zakonom - nadam se da će preuzeti i odgovornost za propuste, kazao je Grmoja. ---------------------------------- 07:47 - Hrvatski sabor u četvrtak će raspravljati o oporbenoj inicijativi da se smjeni potpredsjednica Vlade i ministrica gospodarstva Martina Dalić koju oporba proziva zbog 'savjetničke afere' oko posebnog Vladina povjerenika za Agrokor Ante Ramljaka, koji je zbog toga dao ostavku. Oporba tvrdi da je Dalić izgubila kredibilitet i mogućnost da obnaša dužnost potpredsjednice Vlade i ministrice. Prijedlog za opoziv potpredsjendice Vlade potpisalo je 37 zastupnika iz šest oporbenih klubova i redova nezavisnih zastupnika. "Odlazak Ramljaka ne može abolirati Dalić. On je otišao, njegova tvrtka je zaradila milijune i ne vidim kakvu je on štetu pretrpio. Netko treba snositi političku odgovornost, a upravo je Dalić izabrala Ramljaka", istaknuo je u ime podnositelja politički tajnik Mosta Nikola Grmoja prilikom predaje zahtjeva predsjedniku Hrvatskog sabora. Vlada je sve oporbene navode iz prijedloga za pokretanje pitanja povjerenja potpredsjednici Vlade i ministrici gospodarstva, poduzetništva i obrta Martini Dalić odbacila kao neutemeljene i neosnovane. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije    .