Ako se izuzmu banke, hrvatske tvrtke koje su dosad najavile isplate dividendi svojim dioničarima za prošlu godinu mogu se nabrojati na prste jedne ruke. Najizdašnija prema svojim dioničarima zasad je bila Medika, čija je skupština u siječnju izglasala podjelu 2000 kuna dividende po dionici ili 1000 kuna više od prijedloga uprave društva. Dionicom Medike na Zagrebačkoj burzi trenutno se trguje po cijeni od 16 tisuća kuna, što znači da je ta veledrogerija isplatila svojim dioničarima dividendu u vrijednosti 12,5 posto dionice. Jedna od izdašnijih prema svojim dioničarima zasad je Tvornica stočne hrane iz Čakovca, čiji će dioničari dobiti čak 600 kuna po dionici i ukupno podijeliti osam milijuna kuna dividende. Za hrvatske prilike, riječ je o zavidnoj naknadi za dioničare. Najveći među njima inkasirat će po nekoliko stotina tisuća kuna, a neće loše proći ni oni s desetak dionica. Nominalna vrijednost dionice TSH iz Čakovca je 2900 kuna, no trenutno se njima ne trguje na Zagrebačkoj burzi. Promatrano po nominalnoj vrijednosti, dioničarima čakovečke Tvornice podijeljena je dividenda s udjelom od 20,6 posto u vrijednosti dionice. Naša najveća kompanija, Ina, pripremila je dividendu od najmanje 55 kuna po dionici i ponudila svojim vlasnicima mogućnost da bude još veća ako to žele. U prvoj varijanti, Uprava Ine predlaže podjelu dobiti od 550 milijuna kuna, a u drugoj isplatu dividende u ukupnoj vrijednosti od milijardu i 353 milijuna kuna ili 135 kuna po dionici. Dionicom Ine početkom tjedna trgovalo se po cijeni od 3300 kuna, pa će dioničarima, prihvate li varijantu od 55 kuna dividende, biti isplaćen dividendni prinos od 1,6 posto po dionici. Izglasa li Skupština Ine, pak, dividendu od 135 kuna, udio dividende u tržišnoj cijeni kompanije iznosit će četiri posto. Podsjetimo, u javnoj ponudi dionica Ine građani su kupili pakete po cijeni od 1690 kuna za dionicu. Kada se jedna od dvije predložene dividende u Ini za prošlu godinu od 55 kuna usporedi s cijenom iz javne ponude, dolazi se do dividendnog prinosa od 3,2 posto u odnosu na vrijednost iz IPO-a. Prema drugoj opciji, onoj od 135 kuna, za sve one koji su dionicu Ine kupili u IPO-u i zadržali ih dividenda iznosi osam posto vrijednosti iz javne ponude. Od banaka, dosad je najveću dividendu svojim dioničarima odredila Istarska kreditna banka (IKB) - 70 kuna po dionici. Tržišna vrijednost dionice IKB-a je 1320 kuna, što znači da je dividendni prinos za dioničare te banke 5,3 posto. Budući da naše najveće banke - Zagrebačka, Privredna banka Zagreb i Erste - imaju uglavnom jednog većinskog vlasnika, banke majke u inozemstvu koje kontroliraju više od 90 posto njihovih dionica, najveće dividende u apsolutnom iznosu ubrat će upravo njihovi vlasnici. Skupštini Zagrebačke banke predložena je isplata dividende od 839 milijuna kuna ili 2,62 kune po dionici. Na burzi se tom dionicom trguje po cijeni od 58,40 kuna. U Ersteu će vlasnik za dividendu inkasirati 160 milijuna kuna, a u PBZ-u 282 milijuna kuna. Nominalna vrijednost dionice Erste banke je 100 kuna, a dionicom PBZ-a trgovalo se po cijeni od 800 kuna. Među rijetkim kompanijama koje ni ove godine nisu iznevjerile svoje dioničare po pitanju dividendi je Hrvatski telekom, čija uprava predlaže podjelu 490 milijuna kuna dobiti ili šest kuna po dionici. Tijekom tjedna HT-ovom se dionicom trgovalo po cijeni od 161 kune, što znači da će dioničarima biti isplaćen prinos od 3,7 posto. U javnoj ponudi HT-a 2007. građani su kupovali pakete dionica po cijeni od 265 kuna za dionicu. Stavljajući dividendu za prošlu godinu od šest kuna za dionicu u odnos s cijenom dionice iz javne ponude, dolazimo do udjela od 2,2 posto. Obilniju podjelu dobiti svojim dioničarima ove su godine ponudili zasad još samo Auto Hrvatska (12 milijuna kuna ili 22 kune po dionici) i riječki Jadroagent, čiji bi dioničari trebali podijeliti 4,6 milijuna kuna, odnosno dobiti 30 kuna po dionici. Na Zagrebačkoj burzi dionica Auto Hrvatske prodavala se po 700 kuna, što znači da će dioničarima biti podijeljene dividende od 3 posto tržišne vrijednosti jedne dionice. Dionica riječkog Jadroagenta trenutno kotira po cijeni 1100 kuna, pa će njegovim dioničarima biti podijeljena dividenda od 2,7 posto tržišne vrijednosti pojedinačne dionice. Zadarski Turisthotel isplatio je u siječnju predujam dividende svojim dioničarima za prošlu godinu od 58 kuna za dionicu čija je tržišna vrijednost trenutno 2940 kuna. Trenutni dividendni prinos u Turisthotelu je dva posto, no moguće su nove odluke uprave i skupštine društva o dividendi. Za lipanj ove godine isplatu dividendi najavili su i Končar distributivni i specijalni transformatori, i to od 81 kune za dionicu, kojom se na Zagrebačkoj burzi početkom tjedna trgovalo po cijeni od 1820 kuna za komad. Udjel dividende koju će dioničari Končarovih transformatora podijeliti ove godine u tržišnoj cijeni iznosi četiri posto. Jedino hotelsko poduzeće koje je dosad najavilo isplatu dividende svojim dioničarima je Ilirija d.d. iz Biograda, čija je Uprava dioničarima namijenila dividendu od 3 kune po dionici čija je tržišna cijena 189 kuna, iz čega proizlazi da je dividendni prinos u Iliriji 1,5 posto. Neke od perjanica hrvatskoga gospodarstva poput Adris Grupe, Podravke, Kraša, Atlantic Grupe i Ericssona Nikole Tesle, pojedinih banaka te javnih poduzeća, primjerice Hrvatska elektroprivreda i Jadranski naftovod, još nisu donijele odluke o raspodjeli prošlogodišnje dobiti. Najavljene isplate2,62 kune dividende isplatit će Zaba81 kunu isplatit će dioničarima Končar d&st3 kune dividende daje Ilirija d.d.  490 milijuna kuna dobiti planira isplatiti HT8 milijuna kuna isplatit će Tvornica stočne hrane Najavljene isplate 2,62 kune dividende isplatit će Zaba 81 kunu isplatit će dioničarima Končar d&st 3 kune dividende daje Ilirija d.d.   490 milijuna kuna dobiti planira isplatiti HT 8 milijuna kuna isplatit će Tvornica stočne hrane Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Najavljene isplate2,62 kune dividende isplatit će Zaba81 kunu isplatit će dioničarima Končar d&st3 kune dividende daje Ilirija d.d.  490 milijuna kuna dobiti planira isplatiti HT8 milijuna kuna isplatit će Tvornica stočne hrane Izdvajamo Najčitanije      .