Premijer i predsjednik HDZ-a Andrej Plenković rekao je u utorak da će u vezi s ratifikacijom Istanbulske konvencije "sve biti dobro" iako su pojedini članovi Predsjedništva stranke izrazili svoje neslaganje."Sve će biti dobro", rekao je kratko Plenković novinarima prije početka sjednice Predsjedništva HDZ-a odgovarajući na upit vezan uz ratifikaciju Istanbulske konvencije, protiv čega je, kako se procjenjuje, trećina članova toga visokoga stranačkog tijela.Da nije očekivao tolike otpore u stranci u vezi s ratifikacijom Istanbulske konvencije, rekao je potpredsjednik HDZ-a Oleg Butković, ističući kako je očekivao da će članovi Predsjedništva u argumentiranoj raspravi sučeliti svoja stajališta i donijeti konačnu odluku te nakon toga biti jedinstveni."Mislim da ćemo to raspraviti još jednom i donijeti najbolje stavove za stranku i Hrvatsku", rekao je. Smatra kako o toj temi raspravlja mnogo ljudi "i iznosi stavove a da sami ne znaju o čemu govore".Članica Predsjedništva i predsjednica HDZ-ove Zajednice žena "Katarina Zrinski" Nada Murganić novinarima nije željela iznositi detalje interpretativne izjave uz Istanbulsku konvenciju, ističući kako je svima na volji i savjesti da se odluče "jesmo li za nasilje ili da se štitimo od nasilja". Potvrdila je i da će se ratifikacija Istanbulske konvencije naći na dnevnom redu sjednice Vlade u četvrtak.Svoje neslaganje s ratifikacijom te konvencije izrazio je Darko Milinović, koji je rekao kako za njega to nije političko, nego "duboko svjetonazorsko pitanje". Podsjećajući kako potječe iz velike obitelji, poručio je da će, ako mora birati između Istanbulske konvencije koja pravi razliku između roda i spola te obitelji, izabrati obitelj. Milinović je rekao i da će još pričekati interpretativnu izjavu koja će možda razriješiti neke njegove sumnje.Ističući kako je već iznio negativno stajalište o ratifikaciji Istanbulske konvencije, politički tajnik HDZ-a Davor Ivo Stier je rekao je da se ono nije promijenilo. Ponovio je da su zastupnici HDZ-a u Europskom parlamentu imali slobodu da glasuju po svojoj savjesti te ne vidi zašto bi zastupnici stranke u Hrvatskome saboru imali manju slobodu o tom pitanju od zastupnika u Europskom parlamentu.Da negativno stajalište o ratifikaciji Istanbulske konvencije nije promijenio, potvrdio je i zamjenik predsjednika HDZ-a Milijan Brkić, koji je upitao novinare sliči li im on na neozbiljna čovjeka. "Moj stav je jasan, a sve ostalo ću reći na Predsjedništvu stranke", istaknuo je.Međunarodni tajnik Miro Kovač, koji smatra da prava žena u Hrvatskoj možemo štititi i bez Istanbulske konvencije, poručio je kako ide na "lijepu raspravu koja će pridonijeti staranačkoj demokraciji i političkoj kulturi u Hrvatskoj".Potpredsjednici HDZ-a i zastupnici u Europskom parlamentu Ivani Maletić i dalje je problematična definicija roda u Istanbulskoj konvenciji, a sporna joj je i točka 53. iz objašnjavajućeg izvješća u kojoj se rodni identitet veže uz osobe koje se identificiraju rodom različitim od spola, pri čemu se nabrajaju transvestiti, transrodne osobe i transseksualne osobe. "Moramo imati puno razumijevanje za te osobe, ali ne možemo univerzalnu definiciju postavljati temeljem pojedinačnih slučajeva", rekla je.Maletić smatra kako je o tome potrebno razgovarati, a ne stvarati ozračje podjela ili nesnošljivosti u stranci. "Toga uopće nema, a činjenica je da nismo u komunizmu i nema jednoumlja. Važno je da postoji više različitih mišljenja i daj Bože da o različitim temama uvijek imamo različitih mišljenja jer samo tako možemo graditi Hrvatsku kao dobro i kvalitetno društvo i različito gospodarstvo", poručila je.Jutarnji listCopyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.ELIPSOIzdvajamoNajčitanije        