John Cryan je u nedjelju kasno navečer smijenjen s pozicije izvršnog direktora Deutsche Banke, najveće europske investicijske banke koja se još od ekonomske krize 2008. godine bori s financijskim problemima i gubicima, piše CNN. Novim izvršnim direktorom imenovan je Christian Sewing koji za banku radi već gotovo 30 godina, a u zadnje je vrijeme bio zadužen za upravljanje imovinom i poslovanje s građanstvom.  Cryan je banku, u svom relativno kratkom razdoblju vođenja, pokušavao revidirati, smanjiti troškove zatvarajući stotine ogranaka i ukidajući desetke tisuća radnih mjesta te ju vratiti bok uz bok s međunarodnim konkurentima na Wall Streetu. Međutim, unatoč naporima 2017. godinu Deutsche Bank završila je s gubitkom od 500 milijuna eura koji je uslijedio nakon 1,4 milijarde eura gubitka godinu dana ranije te čak 6,8 milijarde eura gubitka u 2015. godini.  Ovom odlukom, koja bi trebala stupiti na snagu krajem travnja, okončano je nekoliko dramatičnih tjedana u banci. Naime, iako je Cryan od samog početka svog mandata isticao kako će za pozitivne rezultate biti potrebno dulje od dvije do tri godine, koliko je proveo na čelu Deutsche Banke, Paul Acheleitner, predsjednik nadzornog odbora banke, nije mu pružio dodatno vrijeme. - Nakon sveobuhvatne analize, zaključili smo kako nam je potrebna nova dinamika u izvršnom vodstvu naše banke – stoji u Acheleitnerovom priopćenju. Novi izvršni direktor Sewing, inače prvi Nijemac na čelu Deutsche Banke u 16 godina, najavio je nastavak rezanja troškova koji u ovoj godini, prema njemu, ne smiju prijeći 23 milijarde eura, objavio je Bloomberg.  Jedan od Sewingovih prioriteta bit će usmjeravanje investicija prema sektorima u kojima je banka najsnažnija. Istodobno, kapacitete za daljnji rast nastojat će osloboditi povlačenjem iz onih područja u kojima Deutsche Bank nije dovoljno profitabilan.  - Naš početak godine bio je solidan, ali 'solidno' ne može biti naša ambicija. Kada govorimo o prihodima, moramo vratiti našu glad za poslovanjem – poručio je Sewing u ponedjeljak u pismu zaposlenicima. Dionice Deutsche Banke u ponedjeljak oko 9 ujutro na Frankfurtskoj su burzi bile u porastu od 3,4 posto. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije      .