U Hrvatskoj je 2010. od strane intimnih partnera ili bliskih osoba ubijeno 59 žena. Godinu dana kasnije ubijeno je 49 žena; 2012. usmrćena je 51 žena, godinu dana kasnije deset manje, pa onda njih 35, dok je iduće godine bilo najmanje ubojstava - njih 33. Dvije sljedeće godine broj usmrćenih opet se povećao za 10; 2016. godine ubijene su 43 žene, kao i lani...Istanbulska konvencija temeljni je dokument, jači od Ustava i domaćih zakona, koji predviđa uspostavu mreže za zaštitu žena od obiteljskog nasilja, ali ne samo u sferi zakona nego i u stvarnom životu. Sigurne kuće, telefoni, profesionalci koji se bave prevencijom i sanacijom rodnog nasilja, međunarodna kontrola provođenja konvencije, sve je to sadržano u ovom dokumentu koji je desnica u HDZ-u i izvan njega pokušala iskoristiti kako bi srušila ili bar snažno zaljuljala Andreja Plenkovića i onemogućila ratifikaciju dokumenta nakon koje ništa više neće biti isto. Nasilnici će, naime, biti pod ozbiljnim nadzorom, mogućnost ozbiljnih kazni je veća, a odštete za nasilje više neće biti moguće izbjeći. U slučaju da lokalne vlasti izvrdavaju ove propise, međunarodna kontrola bit će iznad lokalnih vlasti. U HDZ-u se o ovom pitanju zadnjih dana vodila žestoka podzemna borba za vlast, a novi Express otkriva sve detalje najteže Plenkovićeve utakmice, koju je, zasad, suvereno dobio, očistivši pod protivnicima. 





Foto: 24sata.hr
                



..nisam primjetio da se neka udruga javila kad je onaj lik onu trudnu curu izbo nekih 80 puta..zašto tada šutite ?? ili, zašto ste sada glasne ??

"Zatukla majku u boravku kuće: Razbila joj lubanju zbog novca?" Ima li kakvih komentara o ovom slučaju ? Naravno da nema, jer je počinitelj žena, a žene nemogu bit nasilnici, isto kao šta crnci nemogu bit rasisti.

Lažete i manipulirate. Prema izvještaju MUP-a broj ubijenih osoba u 2016. godini iznosi 43. Muških i ženskih. Ono o čemu vi pričate su smrtno stradale osobe kojih je u 2016. bilo 887 od čega su 43 žene. Tu se ubrajaju i ubojstva i stradavanja u prometu, samoubojstva i nesreće. Ovo je neistinito iznošenje podataka u svrhu manipulacije i obmane za što postoji zakonska kazna. Sram vas bilo.
