Muž i ja naizmjence vozimo putem Uber aplikacije. Jedan vozi, drugi čuva djecu. Iako imamo stalne poslove, isplati se voziti jer je preko sezone Dubrovnik pun turista. Vožnjom putem Uber aplikacije može se zaraditi puno više nego na drugim sezonskim poslovima, priča Ružica (30), medicinska sestra i majka dvoje djece. Uživa upoznavajući nove ljude sa svih strana svijeta koji se uglavnom dive gradu i propitkuju ju o znamenitostima. S obzirom na broj turista u Dubrovniku, vožnje joj stalno pristižu. Prošle godine Uber je na obali koristilo 115.000 turista. Istovremeno, istraživanje pokazuje da samo osam posto Uberovih vozača vozi u Dubrovniku, a taj broj preko ljeta poraste tek za jedan posto. Zbog velike potražnje za vozačima, Uber narednih godina preko svojih partnera planira omogućiti zapošljavanje još 10.000 ljudi. Trenutno ima 3.000 vozača od kojih većina, kao i Ružica, među najveće prednosti Ubera svrstavaju dobru zaradu i fleksibilno radno vrijeme koje im omogućuje da se posvete obitelji. - Vožnja putem Uber aplikacije je za mene savršena. Volim voziti, zarada je dobra, kao i radno vrijeme jer ga sama određujem. Turista je puno, a vozača nedovoljno, pa vožnje stalno pristižu. Isplati se biti na cesti, objašnjava Ružica. Iako je još mlada, odvozila je već mnogo kilometara što turisti primjećuju, pa ju često hvale. 'Tajna' je, kaže, u iskustvu, ali i ljubavi. Voziti putem Uber aplikacije voli jednako kao svoj primarni posao. Najdraže joj je, kaže, voziti rano ujutro kad još nema gužve na cestama. Tako joj ostane i dovoljno vremena za sve obaveze i popodnevna kupanja s djecom. Vožnja putem Uber aplikacije joj nije prvi sezonski posao. Svakog ljeta potraži izvor dodatne zarade, a do sada je radila standardne poslove koji se nude u turističkoj sezoni. No ti su poslovi čista suprotnost od vožnje putem Uber aplikacije. Uvjeti rada preko Uber aplikacije su sto puta bolji. Voziti je lakše, u ugodnom ste okruženju, i sami odlučujete kada ćete sjesti za volan što je meni jako važno zbog obitelji i posla u ambulanti, priča Ružica. Sa suprugom se već neko vrijeme raspitivala o Uberu te su prošle godine otvorili obrt na njegovo ime. Iako joj je sad nadređen, nije loš šef, šali se Ružica i dodaje da je Uber za njih dvoje bio pun pogodak. Omogućuje im da popune kućni budžet, ali i da imaju vremena za sve ostale obaveze i svoje najdraže. A kad treba pauzu samo za sebe, Ružica najradije voli otići trčati uz more. Mir i tišina pomažu joj da se odmori fizički i psihički. Prijavite se i vozite na Uberu odmah! Pridružite se Ružici i tisućama zadovoljnih partnera-vozača i iskoristite priliku da radite na moru gdje Vam najviše odgovara uz odličnu ljetnu zaradu! Saznajte više na 0800 00 46 ili na linku Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .