Za pravi kadar potrebno je mnogo više od mirne ruke, a tijekom godina iskusni fotografi su pokušavali pronaći različite metode kojima bi uz što manje muke imali mogućnost okinuti najbolje fotografije jednim potezom objektiva. Slično iskustvo dijeli i Sonja Dvornik, street style fotografkinja iz Splita, a u svom se poslu često susreće s nepovoljnim uvjetima koji joj onemogućuju da uhvati onaj trenutak koji želi. Sonja za dobrim kadrom traga gradskom rivom svakodnevno, a svoj klasični fotoaparat nedavno je zamijenila novim Huawei P20 Pro pametnim telefonom koji je prošli tjedan premijerno predstavljen u Parizu. Pametni telefon kojim sada hvata najbolje kadrove, opremljen je prvom trostrukom Leica kamerom i zahvaljujući tome otvara potpuno nove mogućnosti u korištenju mobilne fotografije. Tako se uz pomoć umjetne inteligencije koja je implementirana u uređaj, kamera sama prilagođava okolini i odabire najbolje osvjetljenje, dubinu i fokus fotografije za što kvalitetniju rezoluciju fotografije. Huawei je značajno unaprijedio korištenje umjetne inteligencije u fotografiranju. Zahvaljujući automatskom prepoznavanju okoline automatski izoštrava, kamera uravnotežuje bjelinu te podešava ekspoziciju i kontrast u vrlo niskim razinama osvjetljenja čineći iskustvo fotografiranja mnogo lakšim za sve fotografe. S novim Huawei P20 Pro pametnim telefonom svjedočimo revoluciji trostruke kamere i umjetne inteligencije kakvu smo prije mogli imati samo na profesionalnim aparatima. Izdržljivost baterije i za najzagriženije korisnike, brzina punjenja, dizajn za svakog avanturista, otpornost na vodu… Ovaj mobitel u svakom smislu ima wow efekt“, izjavila je Sonja Dvornik, a na crvenom tepihu prilikom predstavljanja nove P serije imala je priliku i upoznati Wonder Woman koju utjelovljuje planetarno popularna glumica Gal Gadot, ujedno i službena ambasadorica nove Huawei P serije. P20 Pro omogućuje identifikaciju više od 500 scenarija u 19 različitih kategorija te automatsko slaganje postavki fotoaparata za iznimno profesionalne fotografije. Huawei AIS omogućava noćne postavke čiji su rezultat nevjerojatne fotografije s dugim ekspozicijama bez stativa. Njegove prednosti uočila je i Sonja, koja ga ne ispušta iz ruke, a svaki slobodan trenutak provodi u fotografiranju nasumičnih prolaznika, bilo da joj za oko zapne neki modni detalj ili zanimljiv izraz lica. Sve fotografije ovjekovječene su jednim potezom prsta i imaju sposobnost pričanja priče s više od tisuću riječi. Sonjine fotografije možete pronaći na njenom Facebook i Instagram profilu.   No, svi koji svoj P20 Pro prednaruče do 15. travnja, na dar dobivaju i petu kameru - Huawei Envizion 360.  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .