Na Wall Streetu su u utorak burzovni indeksi skočili više od 1,5 posto jer su splasnula strahovanja od trgovinskog rata između SAD-a i Kine, nakon što je kineski predsjednik Xi Jinping obećao smanjenje carina. Dow Jones ojačao je 428 bodova ili 1,79 posto, na 24.408 bodova, dok je S&P 500 porastao 1,67 posto, na 2.656 bodova, a Nasdaq indeks 2,07 posto, na 7.094 boda. Na svim svjetskim burzama jučer su cijene dionica porasle nakon što je predsjednik Kine Xi na ekonomskoj konferenciji najavio da će Kina smanjiti uvozne carine na neke proizvode, uključujući automobile. Kazao je i da će Kina omogućiti veći pristup stranih ulagača tržištima, smanjiti ograničenja stranog vlasništva u automobilskom sektoru i zaštititi intelektualno vlasništvo stranih kompanija. To je ohrabrilo ulagače na tržištima kapitala koja su posljednjih tjedana bila pod pritiskom strahovanja od trgovinskog rata između SAD-a i Kine, što bi naštetilo rastu globalnog gospodarstva. Rastu burzovnih indeksa pridonijelo je i to što su ulagači vrlo optimistični uoči skorašnjeg početka sezone objava kvartalnih poslovnih rezultata američkih kompanija. U anketi Reutersa analitičari procjenjuju da su zarade kompanija iz sastava S&P 500 indeksa u proteklom tromjesečju porasle za 18,5 posto u odnosu na isto lanjsko razdoblje, što bi bio najveći skok zarada u posljednjih sedam godina. To se zahvaljuje snažnom rastu globalnog gospodarstva i poreznim promjenama u SAD-u na početku godine. Od 11 najvažnijih sektora S&P 500 indeksa cijene su dionica jučer porasle u njih devet, a najviše, 3,3 posto, u energetskom sektoru što se zahvaljuje snažnom rastu cijena nafte. Samo su komunalni i nekretninski sektor, koji su osjetljivi na kretanje kamata, jučer zabilježili pad cijena dionica. A na europskim su burzama cijene dionica jučer porasle. Londonski FTSE indeks ojačao je 1 posto, na 7.265 bodova, dok je frankfurtski DAX skočio 1,11 posto, na 12.397 bodova, a pariški CAC 0,84 posto, na 5.307 bodova. Na azijskim su burzama u srijedu cijene dionica blago porasle dok se čeka kako će se dalje razvijati situacija nakon što je kineski predsjednik obećao smanjenje carina i liberalizaciju tržišta, što je smanjilo strahovanja od trgovinskog rata. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije       .