Javni tužitelj u Salzburgu, Marcus Neher, podigao je optužnicu protiv 14 članova navijačke skupine Bad Blue Boys zbog kršenja zakona o zabrani nacizma. Optuženi stalna prebivališta imaju prijavljena u Austriji, Njemačkoj i Švicarskoj, a njih 10 ima hrvatsku putovnicu.  Lokalni dnevnik Salzburger Nachrichten piše da optužnica sadrži 26 stranica te da se odnosi na 14 muškaraca u dobi između 22 i 37 godina. Trojica imaju adresu u Salzburgu, trojica u Beču, četvorica u Njemačkoj i četvorica u Švicarskoj. Prema Neheru mladiće povezuje entuzijazam prema nogometnom klubu Dinamu, hrvatsko porijeklo i sklonost huliganskoj sceni, a navodno su bili dio podskupine BBB-a pod nazivom Exile Boys. Do podizanja optužnice došlo je zbog događaja od 20. i 21. lipnja 2015. kad su se navijači našli u Halleinu i Salzburgu. U prvoj točki optužnice navodi se da su mladići slavili u kući oca jednog od optuženika Halleinu gdje su se u više navrata pozdravljali Hitlerovim pozdravom i pjevali ustaške pjesme, što potvrđuju foto i video materijali. Salzburger Nachrichten naglašava da je fašistički ustaški pokret osnovan u Hrvatskoj 1929., te da je od 1941. do 1945. godine funkcionirao ‘kao ubojita nacistička vazalna država’ s odobrenjem Adolfa Hitlera.  U drugoj se optužnici spominje da su potom u Salzburgu na ulici slavili i fotografirali se opet s uzdignutom rukom. Neher je istaknuo da je kasnijim pretresom kuća optuženih pronađen niz nacističkih i ustaških materijala koji nisu služili samo veličanju ustaštva, već i za promociju neonacizma. Glasnogovornica Ureda javnog tužitelja Barbara Fischer rekla je da Neher u dokumentu pojašnjava da je ustaški režim bio kopija Hitlerovog režima. Hrvatski režim u to vrijeme uvodio je rasne zakone već 1941. godine, prema nacističkom modelu, progonio i ubijao Srbe, Židove, Rome i komuniste u dvadesetak koncentracijskih logora NDH, koja je bila pod vodstvom Ante Pavelića, a njega je postavio Hitler, piše Salzburger Nachrichten. Zaključak tužitelja je da između nacističkog i ustaškog režima nema razlike u pravnom smislu, te da bi se zakon o zabrani nacizma trebao - osim na veličanje Trećeg Reicha - odnositi i na veličanje njegovih vazalnih režima. Bude li optužnica potvrđena, 14-orka će morati pred sud i to bi mogao značiti korak do zabrane drugih ustaških okupljanja u Austriji. Do sad se toleriralo veličanje ustaštva na Bleiburgu s obzirom da se nisu koristile oznake njemačkih nacista.  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije      .