Kolumnisti Dom i dizajna tim arhitekata iz projektnog ureda 4uHa s vama će družiti svakog tjedna, a kako bi druženje bilo zanimljivo i edukativno pripremili su za vas niz korisnih tema i primjera. Odgovarat će na bitna i česta pitanja, i kroz vlastite projekte ukazivati na pozitivne i negativne strane odluka.  AUTORI PROJEKTA: Mislav Bašić, mag.ing.arh., 4uHa, Tina Biloglav, mag.ing.arh., 4uHaFOTOGRAF: Ivan Čorić ATORICA GRAFIKA: umjetnica Mirna Oštarić Kerr, mag.art.   AUTORI PROJEKTA: Mislav Bašić, mag.ing.arh., 4uHa, Tina Biloglav, mag.ing.arh., 4uHaFOTOGRAF: Ivan Čorić ATORICA GRAFIKA: umjetnica Mirna Oštarić Kerr, mag.art.        Današnji se mali stan za ljetni najam, baš kao i njegov manji susjed, sastoji od dvije tlocrtno jasno dijeljenje zone.                       Balkon je sam po sebi spektakl. Pijuckajući čašu vina u ugodnom društvu, s pogledom na zadarski kanal, okupani mirisom mora i toplinom kasnih, popodnevnih zraka sunca, lagano je otploviti mislima negdje daleko, jako daleko...  I tako,  kad vam misli odlutaju, netko razmišlja o poslovnim planovima, netko o novim investicijama, netko o starim ljubavima...  Mi konkretno razmišljamo tko je ubio Harryja. Trenutno se ne možemo sjetiti, pa ćemo večeras film pogledati ponovo, po ne znam koji put. Još jednom u nizu, veliki pozdrav s Ribnjaka.  P.S. Ako se sjetite tko je ubio Harryja, nemojte nam reći, moramo to sami otkriti. Arhitekte iz projektnog studija 4uHa možete kontaktirati: www.4uha.com ili [email protected]Pratite ih na Facebook stranici 4uHa i Instagramu @4uha_arhitekti ili posjetite na zagrebačkom Ribnjaku 6. Arhitekte iz projektnog studija 4uHa možete kontaktirati: www.4uha.com ili [email protected] Pratite ih na Facebook stranici 4uHa i Instagramu @4uha_arhitekti ili posjetite na zagrebačkom Ribnjaku 6.    Foto: Ivan Čorić  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Kolumnisti Dom i dizajna tim arhitekata iz projektnog ureda 4uHa s vama će družiti svakog tjedna, a kako bi druženje bilo zanimljivo i edukativno pripremili su za vas niz korisnih tema i primjera. Odgovarat će na bitna i česta pitanja, i kroz vlastite projekte ukazivati na pozitivne i negativne strane odluka. AUTORI PROJEKTA: Mislav Bašić, mag.ing.arh., 4uHa, Tina Biloglav, mag.ing.arh., 4uHaFOTOGRAF: Ivan Čorić ATORICA GRAFIKA: umjetnica Mirna Oštarić Kerr, mag.art.  Arhitekte iz projektnog studija 4uHa možete kontaktirati: www.4uha.com ili [email protected]Pratite ih na Facebook stranici 4uHa i Instagramu @4uha_arhitekti ili posjetite na zagrebačkom Ribnjaku 6. Izdvajamo Najčitanije Iz drugih medija         .