Žena kojoj je dijagnosticirana autoimuna bolest nakon što joj je tkivo nosa počelo propadati, u emisiji uživo otkrila je kako sada na licu ima protetski nos koji je pričvršćen magnetima. Hrabra Jayne Hardman (48) iz britanskog Redditcha ostavila je gledatelje emisije 'This morning' u šoku nakon što je protetski nos uklonila bez prethodnog upozorenja. Autoimuna bolest pod nazivom Wegenerova granulomatoza dijagnosticirana joj je prilikom nezgode koju je doživjela 2012. kada se sudarila sa svojim psom. Pri tom joj je nos natekao, počeo krvariti te je poslije izgubila i osjet njuha. Liječnici su se čest mjeseci borili da pronađu uzrok problema. Inače, Wegener granulomatoza može biti fatalna ukoliko se ne liječi, te je Hardman morala biti podvrgnuta kemoterapiji. Voditeljima emisije priznala je kako je njezin nos u jednom trenutku toliko propao da je hodala pognutom glavom kako ljudi ne bi u nju zurili. Gotovo dvije godine nakon što je počela s kemoterapijom u 2014., liječnici su joj kazali kako je najbolje rješenje ukloniti nos. Opisala je taj dan kao najgori u životu, no dodala kako su joj svi strahovi odagnati kada je vidjela prilično realističnu protezu. Sada u svojoj kolekciji ima nekoliko boja nosa - koje nosi ovisno o godišnjem dobu, primjerice po ljeti kada potamni. Kaže kako voli svoj protetski nos i da joj je draži od njezinog pravog, jer je taj bio 'prilično velik'. Sada nasmijana Jayne priznaje kako protetski nos skida svake noći prije nego li ide na spavanje i kako ga je jednom prilikom 'odkihala' pa ga sada uvijek drži kad kiše. Također, priznaje kako noću nosi flaster preko rupe jer joj je jeziva mogućnost da bi se neki pauk ili sličan kukac mogao uvući unutra. Svakog jutra dok pere zube, kaže kako ispire i nos. Majka dvoje djece, izgubila je njuh i okus tijekom prve dvije godine borbe s ovom bolesti. No zahvaljujući kirurzima iz bolnice Queen Elizabeth Hospital, oba osjetila su joj vraćena. - Zaplakala sam kada sam ponovno osjetila okus čaja, tosta i pekmeza. Bila mi je nepojmljiva ideja da nikad neću moći pomirisati svoju unučad nakon kupanja – kazala je.    Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije    .