 Koji su automobili s pogonom na sva četiri kotača do danas ponajviše zadužili svijet automobila i postali legendarni? Za većinu ljubitelja automobila sve se svodi na dva automobila - Audi Quattro i Lanciju Deltu HF Integrale. Ipak, ako zagledamo dalje u povijest bilo je tu još kultnih modela s pogonom na sva četiri kotača. Naravno na ovoj smo listi namjerno izostavili terence s 4x4 pogonima i fokusirali se na klasične modele. Jensen FF











Foto: Jensen Izumrla britanska marka u svojim je modelima poput Interceptora kombinirala britansku uzvišenost, američki pogon i talijanski dizajn, a u zenitu je bila 60-ih godina prošlog stoljeća. Godine 1966. predstavljen je model FF koji je raspolagao tehnologijom 4x4 kakva će Audi proslaviti tek desetljeće i pol kasnije. Remek djelo mehaničke inventivnosti s Ferguson stalnim pogonom na sve kotače zapravo je uopće prvi automobil te vrste i stoga zaslužuje prvo mjesto na našoj ljestvici. Do 1971. proizvedeno ih je samo 320 pa je usprkos trenutnom momentu slave Jensen FF do danas ostao relativno nepoznat širem krugu ljubitelja automobila. 


 Nissan Skyline R32 GT-R











Foto: Nissan Ovaj automobil svakako zaslužuje mjesto na listi legendi s pogonom na sve kotače, a legendom je postao prvo samo u Japanu zahvaljujući enormnim sportskim uspjesima 90-ih godina serija R32 i R34. Ipak ovaj brutalni japanski sportaš s AWD pogonom koji potpisuje NISMO skrenuo je pozornost na sebi i entuzijastima u ostatku svijeta zahvaljujući dominaciji na JTCC (Japan Touring Car Championship) te pobjedama na australskom trkalištu 1000 Bathurst 1991. i 1992. godine. Tada je dobio i kultni nadimak Godzilla koji su mu nadjenuli australski novinari. 


 Porsche 959











Foto: Porsche Genijalni sportski Porsche koji se proizvodio od 1986. do 1993. godine zapravo je prvi superautomobili ikad koji je ponudio pogon na sva četiri kotača. U doba kada je isključivo stražnji pogon kod supersportaša jamčio vrhunske vozne karakterisitike i zabavu, 959 je donio u klasu doista nešto drugačije. Zamišljen je kao bolid za natjecanje na reliju u famoznoj Grupi B, no opskurna natjecateljska grupa zabranjena je prije nego li je Porsche 959 bio spreman. Ovaj laboratorij na kotačima bio je tehnološki dragulj svog vremena koji je sa 6-cilindarskim bokserom iza stražnje osovine i oblikom podsjećao na 911, no sve je ostalo bilo potpuno novo. Pogon na sve kotače s promjenjivim omjerima prijenosa na prednju ili stražnju osovinu sjajno se uklopio ispod karoserije od lakog kevlara i aluminija dok je motor s dva turbo punjača postizao od 444 KS do 530 KS pa je i maksimalna brzina iznosila od 319 km/h do čak 334 km/h što je za ono vrijeme 80-ih bila brojka van pameti. Proizvedeno je tek 337 primjeraka svih varijanti. 


 FERRARI FF











Foto: FerrariFerrari FF debitirao je na salonu u Ženevi 2011. godine, a reakcije publike bile su različite. Naime, riječ je o prvom Ferrariju s pogonom na sve kotače (naziv FF skraćen je od "Ferrari Four") u kojem se uz vozača mogu voziti i 3 putnika. Uz ubrzanje do stotke od tek 3,7 sekundi i maksimalnu brzinu od 335 km/h, predstavljao je savršenog "all-roundera" za sve one koji su htjeli praktičan supersportski automobil (FF je u svoje vrijeme bio najbrži automobil s 4 sjedala na tržištu). Ispod poklopca motora smješten je 6,3-litreni atmosferski V12 snage 660 KS koji vozaču mami osmjeh na lice prodornim zvukom. Intelignentni pogon na sve kotače nosi naziv 4RM, a zahvaljujući njemu FF s lakoćom savladava neprohodne terene. Top Gear je također isprobao sposobnosti FF-a i to na zaleđenom jezeru, a kako je to izgledalo pogledajte u videu: 


 Peugeot 205 T16











Foto: Peugeot Još jedan inače prednjepogonaš za izvedbu za utrkivanje na relijima Grupe B dobio je pogon na sve kotače - Peugeot 205 T16, jedini istinski vladar Grupe B. Dvije svjetske titule, 16 osvojenih relija, a nakon zabrane grupe B upisao je još i tri pobjede na reliju Pariz-Dakar... Cestovni homologacijski model proizveden je u tek 200 primjeraka sa serijskih 200 KS što je bilo duplo manje od trkaće izvedbe, no više nego dovoljno za legalno uživanje u autu s dva sjedala, motorom u sredini i pogonom na sve kotače. 


 Audi Quattro 










Foto: Audi Priča o Audiju quattro započela je još 1980. na salonu automobila u Ženevi. Tada je pokazan prvi velikoserijski sportaš sa stalnim pogonom na sve kotače, a specifična uglata karoserija skrivala je turbobenzinac od 200 KS. Četiri godine kasnije, Audi je predstavio i snažniju izvedenicu Sport quattro, s 306 KS, prepoznatljivu po skraćenom međuosovinskom razmaku. Svjetsku je slavu, međutim, stekao zahvaljujući relijaškim uspjesima postignutim u izvedbama quattro A1 i A2 te Sport quattro S1 i S1 E2. S njim su pobjeđivali Stig Blomqvist, Michele Mouton i Walter Röhrl koji ga je, između ostaloga, 1987. dovezao i do pobjede na Pikes Peaku... Kultni quattro pogon prvo s raspodjelom 50:50, u svojoj drugoj generaciji, predstavljenoj 1987. po prvi put, je omogućio raspodjelu u varijabilnim omjerima, odnosno do najviše 75 posto momenta na prednju ili stražnju osovinu. 


 Lancia Delta HF Iintegrale 










Foto: LanciaO kultnoj relijaškoj Lanciji auto entuzijastima baš sve je poznato. Da, Peugeot 205 T16 jest bio izvanredan, a Audi Quattro uspješan, no Lancia Delta u raznim varijantama od Audija Quattra je bila duplo uspješnija! U rukama Juhe Kankkunena ili Mikija Biasiona bila je doslovno nepobjediva. Model Delta S4 za grupu B, koja je kao cestovni model raspolagala s 250 konja, a trkaća s dvostruko više, bila je uspješna, no prava Delta HF Integrale tek je nastajala za Grupu A. Prvo je imala 165 KS i složen, ali vrlo učinkovit pogon s tri diferencijala, uključujući Torsen na stražnjoj osovini. U sezoni 87. uzeli su sve što su mogli, a naslijedila ju je još uspješnija izvedba Integrale sa 185 KS koja je osigurala nastavak dominacije na reli trkalištima. Slijedile su potom još sposobnije izvedbe EVO I i EVO II... Konačno, Lancia Delta nije samo najuspješniji reli automobil svih vremena već i prema tome i najbolji automobil s pogonom na sve kotače ikad. 


 Jutarnji listCopyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.IzdvajamoNajčitanijeIz drugih medija



















