Iz sadržaja izdvajamo: intervju sa Matom Rimcem, prvi test novog Audija A8, vozili smo treću generaciju Mercedesa CLS, usporedili luksuzne limuzine...Najbrži auto magazin u zemlji nakon 14 dana ponovo je na kioscima i pun je materijala za sve istinske ljubitelje autoindustrije i svega vezanog uz automobile! U ovom broju tako otkrivamo kako ministarstvo mora, prometa i infrastrukture obmanjuje vozače i umjesto vinjeta uvodi još veće cestarine!         HANZA MEDIA         Donosimo i prve fotografije i detalje treće generacije Volkswagen Touarega koji će europsku premijeru imati upravo na Zagreb Auto Show-u!         VW         Na usporednom testu ovaj put su se našle luksuzne limuzine.             U Ženevi smo popričali s glavnom zvijezdom salona - Matom Rimcem koji nam je otkrio sve detalje svog novog modela C_Two kao i planove za budućnost kompanije.             Sjeli smo za upravljač novog Mercedesa CLS i donosimo prve dojmove iz vožnje.         Daimler AG         Naravno, ne manjka ni testova, pa se tako na prvom testu našla luksuzna krstarica - novi Audi A8 50 TDI Quattro kojeg pogoni 268 KS snažan dizelaš.         Marko Miščević         Od ostalih testova izdvajamo test Dacije Sandero Stepway 0.9 TCe, redizajniranog Peugeota 308 1.5 BlueHDi i Citroena Grand C4 Picasso sa 2.0 BlueHDi dizelašem i 6-stupanjskim automatskim mjenjačem. Tu je i novi izvještaj sa našeg maraton testa električnog Renaulta Zoe.         Hrvoje Tomić         Na testu rabljenog ovaj put se našla prva generacija Peugeota 508.U rubrici servis čeka vas zanimljiva tema o chip tuningu koji diže snagu motora i pritom smanjuje potrošnju automobila.         Ivan Lacković         Da potencijal motora s unutrašnjim izgaranjem nije još ni približno iscrpljen dokazuje Toyotin novi benzinski motor o kojem možete pročitati sve detalje.U rubrici vremeplov čeka vas priča o Rudolfu Dieselu, tvorcu genijalnog izuma starog 126 godina koji je danas postao glavna meta ekoloških aktivista.             Za ljubitelje motosporta donosimo izvještaj s posljednjih testiranja prije prve utrke sezone F1, detalje s relija u Meksiku i otvaranja Moto GP sezone u Kataru.             Uglavnom, i u ovom će se broju pronaći za svakog ponešto. Ugodno čitanje!             Jutarnji listCopyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.IzdvajamoNajčitanijeIz drugih medija  