Jelena i Zoran Panić iz Niša, s dvojiom sinova, među malobrojnim su Srbima koji žive na Islandu. U zemlji gdje ima posla za sve, s vrhunskom zdravstvenom zaštitom, gdje gotovo nema kriminala, u kojoj administrativne poslove završite za desetak minuta preko interneta i gdje se velika pažnja posvećuje ekologiji. Ova obitelj u Reykjaviku živi gotovo dva desetljeća, a prvo je u tu otočnu zemlju otišao otac Zoran i to po pozivu jednog nogometnog kluba. Usprkos surovoj klimi, kaže Jelena u razgovoru za agenciju Beta, kako je Island zemlja u kojoj se lijepo živi jer država savršeno funkcionira, nema kriminala, a ima posla za sve koji žele raditi. - Već s 14 godina Islanđani počinju raditi lakše poslove i do 16. godine ne plaćaju porez. Grad Reykjavik osigurava posao preko ljeta za sve učenike koji žele raditi. To su četverosatni poslovi, uglavnom na održavanju travnjaka i dječjih igrališta - dodaje ona. Prema Jeleninim riječima, prosječna plaća je oko 2000 eura, prehrana za četveročlanu obitelj košta mjesečno oko 1000 eura, troškovi grijanja stana od 100 kvadrata su oko 70 eura, a struje oko 60 eura. - Na Islandu skoro i da nema kriminala, stanove i kuće preko dana nitko ne zaključava, kao i aute. Zbunjeni su kad ih pitate što ne zaključavaju kola, jer kažu zašto bi netko ukrao moj auto, kad ovdje svi imaju svoj - ističe Jelena (46). Prema njenim riječima, zdravstveni sustav na Islandu je vjerojatno među najboljim na svijetu, pregledi nisu skupi ni kad ih sami plaćate, a zdravstveno osiguranje pokriva troškove liječenja tijekom godine sve do određenog iznosa. Na snimanja i preglede kod liječnika specijalista ne čeka se duže od tri tjedna.Na Islandu još uvijek pada snijeg, no otprilike u ovo vrijeme dan postaje duži i noć će vrlo kratko trajati. Preko ljeta na Islandu gotovo nema mraka, sumrak traje samo jedan sat, i to oko ponoći. Za razliku od ljeta, tijekom zime koja traje od listopada do travnja, stanovnici Islanda rijetko kad vide sunce. - U prosincu sviće oko 11 sati, a mrak pada već oko 15 sati ako nije oblačno. Ukoliko ima oblaka dan i ne svane. Događa se da kiša pada neprestano 30 noći i dana - kaže Jelena. Naši ljudi na Islandu vrlo teško podnose surove vremenske prilike, ali ne samo oni, teško je i Islanđanima. - Tijekom zime, jednom ili dva puta Islanđani odlaze u Španjolsku, na Floridu, Kanare ili Tenerife. Mnogi kupuju kuće i nakon umirovljenja sele se u tople krajeve - dodala je Panić. Prema njenim riječima, kada dijete krene u vrtić i školu roditelji mu moraju osigurati gumeno odijelo, čizme i skafander. - Moj najveći šok u vrtiću je bio kada sam došla po sina a zatekla odgojiteljicu kako hladnom vodom iz crijeva pere djecu koja treba da uđu u vrtić. Njihova gumena odijela bila su skroz uprljana pijeskom i blatom jer su se igrali u dvorištu - objašnjava Jelena. Prema njenim riječima, izlazak u kafiće i diskoteke na Islandu je dozvoljen mladima koji imaju 23 godine, a s 18 godina mogu da uđu tek u po koji kafić. Preko čitave godine, kazala je ona, Islanđani se kupaju u otvorenim bazenima s toplom vodom kojih ima u svakom naselju, a svaku priliku koriste da odu na izlet u kampove kojih ima širom zemlje. - Islanđani su vrlo ljubazni i međusobno i prema strancima, nigdje nećete biti odbijeni ukoliko zatražite pomoć, svi će vam odgovoriti s osmijehom. Izuzetno su pažljivi u svakodnevnoj komunikaciji, a posebno na poslu - objašnjava Jelena Panić. Na Islandu, dodala je ona, nikome se sigurno neće dogoditi da poslije druženja s prijateljima sjedne u auto u pripitom stanju. Islanđani zovu policiju, makar da se radi o nekom njihovim najbližem s kojim su upravo oni sjedili zajedno, kaže Jelena Panić na kraju razgovora za agenciju Beta. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije   .