Uoči prosvjeda protiv ratifikacije Istanbulske konvencije na splitskoj Rivi, sve je bilo u znaku animiranja građana da se u što većem broju odazovu ovom okupljanju, koje počinje danas u 18 sati. Osim već poznate informacije da će Udruga Radio taxi Split besplatno voziti građane na navedeni prosvjedni skup, kao i da će autobusni prijevoznik "Clissa" ustupiti pet svojih vozila kako bi se isto to omogućilo stanovnicima Trogira, Omiša, Dugopolja i Stobreča, tijekom dana pristiglo je još informacija o prijevozu iz ostalih dalmatinskih gradova i općina. Tako će besplatan prijevoz u Split biti omogućen i iz Trilja i Sinja zahvaljujući Udruzi 4+, te iz Metkovića u organizaciji Udruge "Narenta". Zanimljivo je spomenuti kako je jedan od osnivača te udruge mostovac Nikola Grmoja. Prema Splitu putovat će se gratis i iz Kistanja, a tu je informaciju na svoj Facebook profil stavio Roko Antić, bivši HDZ-ov načelnik ove općine, koji je upravo zbog neslaganja s Vladom oko Istanbulske konvencije u ožujku podnio neopozivu ostavku na tu funkciju, na mjesto člana Županijskog odbora te zatražio brisanje iz stranke, nakon čega je jednoglasnom odlukom svih članova raspuštena ta organizacija. Dolazak na prosvjedni skup na svom Facebook profilu potvrdio je i poznati pjevač Marko Perković Thompson koji će u Split doći sa suprugom i njihovo petero djece, piše Slobodna Dalmacija. Iz PU splitsko-dalmatinske obavještavaju da će danas od 16 sati do daljnjega biti uspostavljena posebna regulacija prometa uz ograničenje prometovanja za osobna vozila, osim za ona hitnih službi i javnog gradskog prijevoza. Tako će policija blokirati promet na križanju Obale kneza Branimira i Brajevića prilaza, na Manuškoj poljani, te Obali Lazareta (ulaz na parking prostor prema Rivi). Također naglašavaju kako će policija, sukladno svojim ovlastima i poslovima, prije, za vrijeme i nakon javnog okupljanja snimati mjesto njegova održavanja i obližnje prilaze.  Nadbiskup Barišić: Crkva ne organizira prosvjed protiv Istanbulske konvencije u Splitu već vjerniciSplitsko-makarski nadbiskup Marin Barišić izjavio je u četvrtak da Crkva ne organizira prosvjed protiv ratifikacije Istanbulske konvencije u Splitu već građani vjernici, izrazivši želju da skup prođe u ozračju tolerancije i dostojanstveno. "Bit ću ponosan na ovaj skup jer su udaljili Crkvu i biskupe i jer su udaljili politiku. To su dvije moje želje i poruke - da ovaj susret bude daleko od stranačke politike i da što dalje budu biskupi. Zato sam u Zagrebu, 400 kilometara dalje", rekao je Barišić novinarima nakon završetka 56. zasjedanja Hrvatske biskupske konferencije (HBK). Smatra kako je pravo svih u demokratskom društvu da se organiziraju i posvjedoče svoja uvjerenja. Poručio je da će biti ponosan na taj skup ako on se održi u ozračju tolerancije i dostojanstveno, te ako ne bude uvreda i blaćenja. Dodao je kako bi to mogao biti veći skup nego onaj u Zagrebu jer, kako je rekao, "vi u Zagrebu imate tramvaje, a mi ih na rivi u Splitu nemamo". Vezano uz izjavu HBK o Istanbulskoj konvenciji rekao je kako je ona "glatko tekla", a među biskupima se osjetilo zajedništvo i jedinstvo. "Svi smo bili kao jedan. Ne znam koji će biti njezin učinak, ali morali smo to učiniti", istaknuo je Barišić. Također je zanijekao da će Crkva financijski ili na bilo koji način podržati najavljenu organizaciju referenduma protiv Istanbulske konvencije rekavši da za to nisu predviđeni nikakvi fondovi. Što se tiče izjave političkog tajnika HDZ-a Davora Ive Stiera o "postojanju prljavština s kojima netko ucjenjuje Crkvu" Barišić je odgovorio: Ne znam, ako on ima nekih informacija - to bi on mogao reći. Na pitanje na koga je mislio predsjednik HBK-a nadbiskup Želimir Puljić kada je govorio o "šaptačima zmijama" koji zavađaju narod, pojasnio je kako je to slika iz Knjige postanka. Nije se mislilo na nikoga, već je to bio simbol, a sliku "šaptača zmija" upotrijebio je u korizmenoj poruci papa Franjo. Biskupi nisu pobjegli od prosvjednog skupa u Zagreb Đakovačko-osječki nadbiskup Đuro Hranić rekao je kako ne želi da se u javnosti protumači da su biskupi pobjegli od skupa u Splitu u Zagreb, pojasnivši kako je zasjedanje HBK-a dogovoreno davno prije. Podržao je taj skup jer svatko u demokratskom društvu ima pravo izraziti svoj stav na civiliziran i dostojanstven način. Ustvrdio  je da se vjernike koji su protiv ratifikacije Istanbulske konvencije, od najviših do najnižih razina, etiketira i proziva. "Mi, koji smo učenici Isusa Krista, spremni smo biti poniženi i ismijani. Ali, dajmo dostojanstvo i poštovanje svakom čovjeku i da se svačiji stav poštuje", kazao je Hranić. Oba nadbiskupa izrazili su čvrsto protivljenje nasilju nad ženama istaknuvši da bi Hrvatska trebala donijeti još strože zakone od Istanbulske konvencije. Smatraju da se u Istanbulskoj konvenciji ne radi o nasilju nad ženama, već o nečem drugom što onda otvara "priče koje su nesagledive". "Kad odškrinite i otvorite vrata, gotovo je. Vidjet ćete za pet do deset godina kuda će se kliziti. Najedanput kada idete u ponor klizite do dna. Tko je sada svjestan toga - trpjet će. Tko nije svjestan sada, urazumit će se sutra - ali kasno", rekao je nadbiskup Barišić. Ocijenio je interpretativnu izjavu uz Istanbulsku konvenciju kao "aperitiv da se bolje proguta Konvencija". Volio bi, poručio je, da je to digestiv, ali to nije to.  Barišić je također najavio Treći nacionalni susret hrvatskih katoličkih obitelji, koji će se 15. i 16. rujna održati u Splitu i Solinu, a Hranić je predstavio dokument usvojen na zasjedanju HBK-a "Da radost vaša bude potpuna".   Splitsko-makarski nadbiskup Marin Barišić izjavio je u četvrtak da Crkva ne organizira prosvjed protiv ratifikacije Istanbulske konvencije u Splitu već građani vjernici, izrazivši želju da skup prođe u ozračju tolerancije i dostojanstveno.   "Bit ću ponosan na ovaj skup jer su udaljili Crkvu i biskupe i jer su udaljili politiku. To su dvije moje želje i poruke - da ovaj susret bude daleko od stranačke politike i da što dalje budu biskupi. Zato sam u Zagrebu, 400 kilometara dalje", rekao je Barišić novinarima nakon završetka 56. zasjedanja Hrvatske biskupske konferencije (HBK).   Smatra kako je pravo svih u demokratskom društvu da se organiziraju i posvjedoče svoja uvjerenja. Poručio je da će biti ponosan na taj skup ako on se održi u ozračju tolerancije i dostojanstveno, te ako ne bude uvreda i blaćenja. Dodao je kako bi to mogao biti veći skup nego onaj u Zagrebu jer, kako je rekao, "vi u Zagrebu imate tramvaje, a mi ih na rivi u Splitu nemamo".   Vezano uz izjavu HBK o Istanbulskoj konvenciji rekao je kako je ona "glatko tekla", a među biskupima se osjetilo zajedništvo i jedinstvo. "Svi smo bili kao jedan. Ne znam koji će biti njezin učinak, ali morali smo to učiniti", istaknuo je Barišić.   Također je zanijekao da će Crkva financijski ili na bilo koji način podržati najavljenu organizaciju referenduma protiv Istanbulske konvencije rekavši da za to nisu predviđeni nikakvi fondovi.   Što se tiče izjave političkog tajnika HDZ-a Davora Ive Stiera o "postojanju prljavština s kojima netko ucjenjuje Crkvu" Barišić je odgovorio: Ne znam, ako on ima nekih informacija - to bi on mogao reći.   Na pitanje na koga je mislio predsjednik HBK-a nadbiskup Želimir Puljić kada je govorio o "šaptačima zmijama" koji zavađaju narod, pojasnio je kako je to slika iz Knjige postanka. Nije se mislilo na nikoga, već je to bio simbol, a sliku "šaptača zmija" upotrijebio je u korizmenoj poruci papa Franjo.   Biskupi nisu pobjegli od prosvjednog skupa u Zagreb   Đakovačko-osječki nadbiskup Đuro Hranić rekao je kako ne želi da se u javnosti protumači da su biskupi pobjegli od skupa u Splitu u Zagreb, pojasnivši kako je zasjedanje HBK-a dogovoreno davno prije.   Podržao je taj skup jer svatko u demokratskom društvu ima pravo izraziti svoj stav na civiliziran i dostojanstven način. Ustvrdio  je da se vjernike koji su protiv ratifikacije Istanbulske konvencije, od najviših do najnižih razina, etiketira i proziva.   "Mi, koji smo učenici Isusa Krista, spremni smo biti poniženi i ismijani. Ali, dajmo dostojanstvo i poštovanje svakom čovjeku i da se svačiji stav poštuje", kazao je Hranić.   Oba nadbiskupa izrazili su čvrsto protivljenje nasilju nad ženama istaknuvši da bi Hrvatska trebala donijeti još strože zakone od Istanbulske konvencije.   Smatraju da se u Istanbulskoj konvenciji ne radi o nasilju nad ženama, već o nečem drugom što onda otvara "priče koje su nesagledive". "Kad odškrinite i otvorite vrata, gotovo je. Vidjet ćete za pet do deset godina kuda će se kliziti. Najedanput kada idete u ponor klizite do dna. Tko je sada svjestan toga - trpjet će. Tko nije svjestan sada, urazumit će se sutra - ali kasno", rekao je nadbiskup Barišić.   Ocijenio je interpretativnu izjavu uz Istanbulsku konvenciju kao "aperitiv da se bolje proguta Konvencija". Volio bi, poručio je, da je to digestiv, ali to nije to.    Barišić je također najavio Treći nacionalni susret hrvatskih katoličkih obitelji, koji će se 15. i 16. rujna održati u Splitu i Solinu, a Hranić je predstavio dokument usvojen na zasjedanju HBK-a "Da radost vaša bude potpuna".   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Nadbiskup Barišić: Crkva ne organizira prosvjed protiv Istanbulske konvencije u Splitu već vjerniciSplitsko-makarski nadbiskup Marin Barišić izjavio je u četvrtak da Crkva ne organizira prosvjed protiv ratifikacije Istanbulske konvencije u Splitu već građani vjernici, izrazivši želju da skup prođe u ozračju tolerancije i dostojanstveno. "Bit ću ponosan na ovaj skup jer su udaljili Crkvu i biskupe i jer su udaljili politiku. To su dvije moje želje i poruke - da ovaj susret bude daleko od stranačke politike i da što dalje budu biskupi. Zato sam u Zagrebu, 400 kilometara dalje", rekao je Barišić novinarima nakon završetka 56. zasjedanja Hrvatske biskupske konferencije (HBK). Smatra kako je pravo svih u demokratskom društvu da se organiziraju i posvjedoče svoja uvjerenja. Poručio je da će biti ponosan na taj skup ako on se održi u ozračju tolerancije i dostojanstveno, te ako ne bude uvreda i blaćenja. Dodao je kako bi to mogao biti veći skup nego onaj u Zagrebu jer, kako je rekao, "vi u Zagrebu imate tramvaje, a mi ih na rivi u Splitu nemamo". Vezano uz izjavu HBK o Istanbulskoj konvenciji rekao je kako je ona "glatko tekla", a među biskupima se osjetilo zajedništvo i jedinstvo. "Svi smo bili kao jedan. Ne znam koji će biti njezin učinak, ali morali smo to učiniti", istaknuo je Barišić. Također je zanijekao da će Crkva financijski ili na bilo koji način podržati najavljenu organizaciju referenduma protiv Istanbulske konvencije rekavši da za to nisu predviđeni nikakvi fondovi. Što se tiče izjave političkog tajnika HDZ-a Davora Ive Stiera o "postojanju prljavština s kojima netko ucjenjuje Crkvu" Barišić je odgovorio: Ne znam, ako on ima nekih informacija - to bi on mogao reći. Na pitanje na koga je mislio predsjednik HBK-a nadbiskup Želimir Puljić kada je govorio o "šaptačima zmijama" koji zavađaju narod, pojasnio je kako je to slika iz Knjige postanka. Nije se mislilo na nikoga, već je to bio simbol, a sliku "šaptača zmija" upotrijebio je u korizmenoj poruci papa Franjo. Biskupi nisu pobjegli od prosvjednog skupa u Zagreb Đakovačko-osječki nadbiskup Đuro Hranić rekao je kako ne želi da se u javnosti protumači da su biskupi pobjegli od skupa u Splitu u Zagreb, pojasnivši kako je zasjedanje HBK-a dogovoreno davno prije. Podržao je taj skup jer svatko u demokratskom društvu ima pravo izraziti svoj stav na civiliziran i dostojanstven način. Ustvrdio  je da se vjernike koji su protiv ratifikacije Istanbulske konvencije, od najviših do najnižih razina, etiketira i proziva. "Mi, koji smo učenici Isusa Krista, spremni smo biti poniženi i ismijani. Ali, dajmo dostojanstvo i poštovanje svakom čovjeku i da se svačiji stav poštuje", kazao je Hranić. Oba nadbiskupa izrazili su čvrsto protivljenje nasilju nad ženama istaknuvši da bi Hrvatska trebala donijeti još strože zakone od Istanbulske konvencije. Smatraju da se u Istanbulskoj konvenciji ne radi o nasilju nad ženama, već o nečem drugom što onda otvara "priče koje su nesagledive". "Kad odškrinite i otvorite vrata, gotovo je. Vidjet ćete za pet do deset godina kuda će se kliziti. Najedanput kada idete u ponor klizite do dna. Tko je sada svjestan toga - trpjet će. Tko nije svjestan sada, urazumit će se sutra - ali kasno", rekao je nadbiskup Barišić. Ocijenio je interpretativnu izjavu uz Istanbulsku konvenciju kao "aperitiv da se bolje proguta Konvencija". Volio bi, poručio je, da je to digestiv, ali to nije to.  Barišić je također najavio Treći nacionalni susret hrvatskih katoličkih obitelji, koji će se 15. i 16. rujna održati u Splitu i Solinu, a Hranić je predstavio dokument usvojen na zasjedanju HBK-a "Da radost vaša bude potpuna".  Izdvajamo Najčitanije  .