Labinskog gradonačelnika Valtera Glavičića veseli što se ne otvaraju tzv. jeftina radna mjesta i što su plaće u novim tvornicama više U posljednjih pet godina u četiri se talijanske tvornice u labinskoj industrijskoj zoni Vinež investiralo čak 12,5 milijuna eura. Dvije od njih rade, treća se, nakon probnog rada, otvara u subotu, a četvrta, koja čeka još samo uporabnu dozvolu, otvorit će se za nekoliko tjedana. U njima se zaposlilo 250 ljudi, većina njih s Labinštine, a zapošljavanju nije kraj jer je u planu gradnja novih pogona. Najnovija tvornica koja se, nakon perioda probnog rada, otvara zove se BiBeTech te radi proizvode od brizgane plastike. Zasad ima 38 zaposlenih i planira se daljnji rast. U novi pogon uložena su dva milijuna eura. - Pogon je na tri tisuće kvadrata, gdje proizvodimo dijelove od plastike, među ostalim i za Lavazzu te za protuprovalne alarme. Zaposlili smo i velik broj žena, posebno na finim poslovima sklapanjima dijelova. Od ponedjeljka do petka radimo u tri smjene i imamo osam brizgalica. Namjeravamo ih dopremiti još deset te zaposliti još desetero ljudi tijekom proljeća. Plan je da nas do kraja godine bude stotinu - kaže nam voditeljica operacija ovog talijanskog pogona Katarina Milevoj. Početna je plaća za one koji dosad nikad nisu radili ovaj posao od 3300 do 3500 kuna i poslije se povećava ovisno o stupnju posla koji se radi. Iduće godine sagradit će se još 3000 četvornih metara pogona. Talijanska tvrtka Carel svoju je proizvodnju započela u nekadašnjem pogonu Benettona, koji je iz Labina otišao 2015. godine. Njezina tvornica proizvodi elektroničke proizvode i instrumente koji se koriste pri ugradnji i kontroli sustava za grijanje i hlađenje te u sustavima koji kontroliraju uštedu energije. Na listi njezinih referenci je i Coca-Cola. Trenutno zapošljava 113 ljudi, a do kraja godine broj zaposlenih planiraju povećati do 150. - Carel Adriatic je osnovan 2015. Do sada je uloženo pet milijuna eura u opremu za proizvodnju i tehnologiju, a ove godine planiramo investirati još tri milijuna eura. Do kraja 2018. cilj nam je imati 130 zaposlenih, a u punom kapacitetu trebat ćemo ih 200-tinjak. Tražimo kadrove različitih struka, pogotovo tehničkog usmjerenja. Od dolaska u Hrvatsku Carel je tri puta povećao plaće zaposlenicima, a zadnje povećanje, za 2018., iznosilo je 6 do 14 posto - kaže direktorica kadrovske službe Sanja Radas. Direktor pogona Raffaele Rossi ističe, pak, da je promet tvornice u Labinu od 2015. uvelike porastao. Lani im je promet bio 20 milijuna eura sa 110 djelatnika, a plan im je ove godine doseći 30 milijune eura prometa sa 130 djelatnika. - Budući da smo popunili kapacitete naše tvornice u Italiji, pitali smo se što dalje - proširiti tvornicu u Italiji ili otvoriti novu na području EU. Odlučili smo se za Labin jer je blizu Italije i došli do pogona putem Benettona, koji je ovdje prije poslovao - objašnjava Rossi. Zahvaljujući njima, tu će se uskoro otvoriti tvornica EuroNewpacka, koji je proizvođač ambalaže. On je u Labinu dosad zaposlio 22 ljudi, a za otvorenje tvornice čeka još samo uporabnu dozvolu.Nedaleko njih posluje i tvornica kotlova, peći i kamina MCZ, u kojoj radi 79 ljudi. Svoje proizvode izvoze u zemlje EU. Direktor tvornice i član Uprave tvrtke Kristian Krpan zadovoljan je poslovanjem. Jedino što ga zabrinjava je radna snaga koju će u budućnosti sve teže nalaziti. Prosječne su plaće u ovoj tvornici oko 6000 kuna. - Vodeći smo europski proizvođač peći na pelet i 2013. smo odlučili preseliti jedan dio proizvodnje iz Pordenonea u Hrvatsku. Fakturirani je promet grupacije oko 110 milijuna eura, a tvornica u Labinu ima 11 milijuna eura prihoda i velik rast. Naime, godinu prije bili smo na 6,5 milijuna eura prihoda. Dosad se u tvornicu investiralo oko 5,5 milijuna eura - kaže Krpan te najavljuje da će se dio poslova automatizirati.  Labinski gradonačelnik Valter Glavičić trlja ruke od zadovoljstva jer je trenutno na Labinštini udio proizvodnih djelatnosti po prihodima jednak onima u turizmu, a i nezaposlenost je na niskim granama. Veseli ga, dodaje, što se ne otvaraju tzv. jeftina radna mjesta i što su plaće u novim tvornicama više. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije     .