Šest osoba poginulo je u teškoj nesreći kad se mali privatni avion srušio na golf teren u predgrađu Phoenixa u ponedjeljak, i to vrlo brzo nakon što je poletio s obližnjeg aerodroma. Policija iz Scottsdalea je identificirala četiri osobe kao Instagram zvijezde. Mariah Coogan (23) i Helena Lagos (22) bile su manekenke i fotomodeli, Anand Anil Patel (26) radio je kao promotor partyja, James Louis Pedroza (28) bio je budući pilot i domaćin jednog noćnog kluba, a s njima su na letu iz Scottsdalea u Arizoni za Las Vegas još bili Erik Valente (26) i Iris Carolina Rodriguez Garcia (23).  Još nije sa sigurnošću utvrđeno zašto se zrakoplov Piper PA-24 Comanche srušio neposredno nakon što je uzletio oko 21 sat. Zasad se pretpostavlja da avion nije bio namijenjen prijevozu šest osoba te da je bio prenatrpan, piše Daily Mail.    Nakon što je udario u tlo, zrakoplov se odmah zapalio. Ostaci su prenesni u Phoenix na analizu, a preliminarni izvještaji očekuju se kroz dva tjedna. Vlasti nisu objavile tko je upravljao avionom, no potvrdile su da nije Pedroza, u čijem je vlasništvu zrakoplov, jer je još uvijek u procesu pribavljanja dozvole.   Društvo se zabavljalo na Festivalu svjetla u Phoenixu odakle su se vraćali za Las Vegas. Prije nego što su uzletjeli Mariah Coogan je snimila i na društvenim mrežama podijelila video iz aviona.     Coogan, iz Santa Fea u Kaliforniji, radila je kao model i trenerica jahanja. Na Instagramu je postala popularna i skupila više od 30.000 obožavatelja nakon što je prije šest godina napustila školu i počela raditi kao manekenka. ‘Bila je otvorena i komunikativna, jako draga. Ona ništa negativno nije imala u sebi, vjerojatno najpozitivnija djevojka koju sam upoznala’, rekla je prijateljica. Patelov brat blizanac Akash opisao ga je kao spretnog poduzetnika koji je posao spojio s noćnim životom koji je putovao po zemlji, sklapao prijateljstva i organizirao zabave. ‘Smrt nam ga je oduzela dok je radio ono što je najviše volio, bio okružen s prijateljima i zabavljao se’, rekao je.        Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije      .