Novi ugovori za provođenje zdravstvene zaštite koji bi se uskoro trebali potpisati s primarnom zdravstvenom zaštitom (PZZ) i prije nego što su “ispeglani” prijedlozima iz e-savjetovanja, koje se provodilo prošlih mjesec dana, izazvali su nezadovoljstvo liječnika obiteljske medicine, ginekologa, pedijatara i stomatologa. Naime, Hrvatski zavod za zdravstveno osiguranje predlaže da se dio dosad posebno plaćenih usluga kroz tzv. DTP-ove (dijagnostičko-terapijski postupci) mogu plaćati i kroz osnovni paket usluga koji se pokriva kroz glavarine i hladni pogon u primarnoj zdravstvenoj zaštiti.U KoHOM-u, HDOD-u i HUKPZZ-u, redom udrugama liječnika primarne zdravstvene zaštite, nezadovoljni su prijedlozima i tvrde da se već i po trenutnoj situaciji ne plaća sve što pružaju pacijentima. No, dok HZZO tvrdi da je i vađenje krvi, javljanje na telefon, savjetovanje ili naručivanje na pregled u ordinaciju u osnovnom “paketu” usluga, liječnici kažu da ubuduće neće pružati te usluge jer im to neće biti posebno plaćeno. Naglašavaju da ih čeka smanjenje prihoda i bez ove nove uskrate zbog povećanja, primjerice, plaća medicinskih sestara iz prošle godine za ukupno 6 posto, što im ni na koji način neće biti nadoknađeno.“HZZO namjerava u ‘osnovni paket plaćanja’, tj. DTP nulte kategorije koji čine tzv. hladni pogon i glavarina ‘utrpati’ i neke druge DTP-ove ako liječnik nije ispunio ‘normu’. Usto, ukida se plaćanje tzv. paketa pet zvjezdica u kojem su telefonske konzultacije, naručivanje na pregled, vađenje krvi, sudjelovanje u e-timu i vođenje savjetovališta”, kaže dr. Josipa Rodić, predsjednica Hrvatske udruge koncesionara primarne zdravstvene zaštite. Dodaje da HZZO namjerava “pretakati” DTP-ove nulte, prve, druge i treće razine, a to je, smatra, katastrofa. U HZZO-u kažu kako se radi o manjem smanjenju od samo 2,5 posto “dodataka” na kvalitetu, tj. izjednačavanje s onim bolničkim. Tvrde da će se standardnom timu s prosječnih 1700 pacijenta glavarina smanjiti za oko 1200 kuna mjesečno i da to neće narušiti njihova primanja, a ne bi smjela biti upitna ni kvaliteta zdravstvene usluge pacijentima. “To bi moglo biti više od 20.000 kuna godišnje po zdravstvenom timu, što je neprihvatljivo”, zaključila je dr. Rodić. Jutarnji listCopyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.ELIPSOIzdvajamoNajčitanije      