Obitelj djevojčice Madine Hosseini iz Afganistana – koja je 19. studenoga prošle godine poginula u naletu vlaka nedaleko od Šida u Srbiji – nakon što ih je hrvatska policija zatekla u ilegalnom prelasku i protjerala u susjednu zemlju, od 21. ožujka nalazi se u MUP-ovu Tranzitno-prihvatnom centru za strance u Tovarniku. Kako Globusu potvrđuju u Centru za mirovne studije (CMS), udruzi koja se intenzivno bavi izbjegličkim pitanjima, majka Muslima Hosseini, njezin suprug i njihovo devetero djece – braća i sestre poginule Madine –lišeni su slobode. Policija tvrdi da ih ondje drži radi utvrđivanja identiteta. “Pitamo se je li Hrvatska zaboravila da se radi o djeci? Držanje djece u detenciji potpuno je neprihvatljivo. Osim što su djeca sama po sebi ranjiva skupina, ova je obitelj dodatno traumatizirana svojom izbjegličkom situacijom, činjenicom da su izgubili Madinu te da im je budućnost krajnje neizvjesna. Treba im psihološka i svaka druga pomoć, a ne samo da je ne dobivaju nego su sada i lišeni slobode”, kaže CMS-ova pravnica Vanja Bakalović. CMS je nedugo nakon Madinine smrti angažirao odvjetnicu Sanju Bezbradicu Jelavić da preuzme zastupanje obitelji u kaznenom postupku protiv Republike Hrvatske, koju smatraju odgovornom za smrt djevojčice. “Prema našem i EU zakonodavstvu, članovima obitelji kao žrtvama kaznenog djela država bi trebala dodatno osigurati zaštitu. Zbog toga bi, smatramo, trebali što prije biti prebačeni u jedno od MUP-ovih prihvatilišta za tražitelje azila, Zagreb ili Kutinu, gdje će kao tražitelji azila moći u slobodi čekati da se riješi njihov status. No odvjetnici obitelji Hosseini policija odbija dati informacije o njihovu slučaju. Riječ je o zabrinjavajućem trendu kršenja ljudskih prava pod parolom zaštite sigurnosti”, upozorava Vanja Bakalović. Detaljan uvid u tragični slučaj afganistanske obitelji ima i pučka pravobraniteljica Lora Vidović. Ona apelira na policiju da s posebnom pažnjom pristupa djeci i maloljetnicima među imigrantima. “Zbog svih nas nadam se da se Hrvatska neće naći na popisu država članica EU koje djecu drže u detenciji. Nadam se da na tom testu nećemo pasti jer bi to bila sramota za zemlju. Nesumnjivo je da treba čuvati državnu granicu i nacionalnu sigurnost, ali to nije kontradiktorno poštovanju ljudskih prava”, ističe pučka pravobraniteljica. Ona je sve informacije o slučaju pogibije malene Madine još u siječnju dostavila Državnom odvjetništvu, kojemu je odvjetnica obitelji Hosseini podnijela kaznenu prijavu.   Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije Iz drugih medija   .