SAD i njegovi saveznici razmatraju hoće li napasti Siriju zbog navodnog kemijskog napada u pobunjeničkoj Dumi pored Damaska u subotu, za koji su liječničke organizacije rekle da je usmrtio desetke ljudi. Trump je jučer upozorio Rusiju na moguću vojnu akciju u Siriji te je kritizirao Moskvu zbog podrške sirijskom predsjedniku Bašaru al-Asadu. Američki predsjednik Donald Trump i turski predsjednik Recep Tayyip Erdogan razgovarali su u srijedu o krizi u Siriji i dogovorili se da će zbog situacije ostati u bliskom kontaktu, objavila je Bijela kuća. - Predsjednik Donald J. Trump danas je s predsjednikom Recep Tayyipom Erdoganom iz Turske razgovarao o aktualnoj krizi u Siriji. Dvojica čelnika složila su se da će zbog situacije ostati u bliskom kontaktu - objavila je Bijela kuća bez dodatnih detalja. Istodobno, britanska premijerka Theresa May sazvala je za danas sastanak kabineta na kojemu će s ministrima razgovarati o Siriji rezutat kojega će, prema pisanju medija, najvjerojatnije biti pridruživanje Londona vojnoj reakciji na kemijski napad u Siriji. BBC je u srijedu izvijestio da je May spremna odobriti sudjelovanje Britanije u akciji pod vodstvom SAD-a ne zatraživši prethodno pristanak Parlamenta. Prema pisanju Daily Telegrapha, May je zapovijedila britanskim podmornicama da se razmjeste na položaje na kojima bi Sirija bila u dometu raketa, kako bi bile spremne za napad na sirijsku vojsku koji bi mogao početi već u četvrtak u noći. Sky News je javio kako se očekuje da će May od svojih ministara u četvrtak zatražiti da odobre uključivanje Britanije u vojnu akciju protiv sirijske infrastrukture kemijskoga naoružanja. Zakon ne obvezuje May da zatraži dopuštenje parlamenta za ofenzivnu vojnu akciju, ali za prijašnje intervencije u Libiji i Iraku zatraženo je glasovanje. May je u srijedu rekla da sve upućuje na to da su sirijske vlasti odgovorne za kemijski napad u gradu Dumi te da se na takav šokantni napad mora reagirati. Deseci ljudi u Dumi poginuli su, a stotine su ranjene u napadu, priopćila je Svjetska zdravstvena organizacija. - Napad kemijskim oružjem koji se dogodio u subotu u Dumi u Siriji bio je šokantan i barbarski čin - rekla je May novinarima u Birminghamu. - Na uporabu kemijskog oružja mora se reagirati.  REUTERS, screenshot YouTube  Ruska agencija Tass objavila je danas kako vojne snage sirijskog režima u potpunosti kontroliraju Dumu. Cijela pokrajina Istočna Guta, u kojoj se nalazi grad Duma, sada je pod kontrolom Asadovih vonika, objavio je neimenovani ruski dužnosnik, a u Dumu stižu jedinice ruske vojne policije koje bi trebale dati potporu sirijskim trupama. - Oni su jamci mira i reda u gradu - objavilo je rusko ministarstvo obrane. Trump je jučer upozorio Rusiju neka bude spremna jer slijedi vojna akcija u Siriji na koju će poslati "lijepe, nove, pametne" projektile. "Rusija se kune da će srušiti svaki projektil ispaljen na Siriju. Budi spremna Rusijo, jer oni dolaze, lijepi, novi, pametni. Vi ne biste trebali biti saveznici Životinji koja plinom ubija vlastiti narod i to voli činiti", napisao je Trump. Trump je reagirao na Twitteru nakon što je u utorak ruski veleposlanik u Libanonu rekao je da će svaki američki projektil ispaljen na Siriju biti srušen, a lansirno mjesto meta, a taj bi korak mogao biti okidač velikog širenja sirijskoga rata. Trumpovi savjetnici bili su iznenađeni tim porukama, izjavio je jedan američki dužnosnik Washington Postu. 'Bilo je to alarmantno i zbunjujuće', rekli su, ali i zajedno s generalima nastavili pripremati opcije intervencije u Siriji kao da se ništa nije dogodilo. No, Trumpovo obraćanje na Twitteru ustvari je karakteristično za njegov način funkcioniranja. Djeluje impulzivno, bez jasne strategije, čak i u razdobljima kada se suočava s najtežim odlukama tijekom svog mandata - krizom u Siriji, trgovinskim ratom s Kinom te istragom ruskog uplitanja u američke predsjedničke izbore. - Kao da se netko probudi svakog jutra i radi što god želi. O Bože, gori Trumpov toranj. O Bože, upali su u ured Michaela Cohena. O Bože, bombardirat ćemo Siriju. Jednostavno ne postoji nikakvo proaktivno strateško razmišljanje - slikovito je situaciju opisao jedan od dužnosnika Bijele kuće. Glasnogovornica Bijele kuće Sarah Huckabee Sanders objavila je jučer poslijepodne kako Trump nastavlja razmatrati opcije vojnog udara u Siriji te da njegove objave na Twitteru ne treba gledati kao na najavu planirane operacije. - Imamo nekoliko opcija, sve su i dalje na stolu. Konačna odluka još nije donesena - rekla je. U srijedu je zasjedalo i Vijeće za nacionalnu sigurnost, kojim je predsjedao potpredsjednik Pence. To tijelo Trumpu bi trebalo predstaviti konačne opcije za intervenciju u Siriji. Ministar obrane Jim Mattis, savjetnik za nacionalnu sigurnost John Bolton te ostali visoki dužnosnici u redovitom su kontaktu s američkim saveznicima iz Izraela, Saudijske Arabije, Francuske, Velike Britanije i ostalima, dodala je Sanders.  REUTERS  No, senator Bob Corker, predsjedavajući Odbora za vanjsku politiku, kaže da mu nitko od Trumpovih dužnosnika nije rekao ništa o operaciji u Siriji. - Nemam pojma. Vidio sam tweet o tome kako surađujemo s Rusijom odmah nakon što je objavljeno da se spremamo napasti ih, tako da... Tko zna? Nažalost, Trumpova administracija najavi puno stvari koje se nikada ne dogode - rekao je. Washington Post u svom tekstu objašnjava kako su se dužnosnici u Bijeloj kući već pomirili s činjenicom da imaju malo ili nemaju uopće kontrolu nad Trumpovim najavama. Umjesto toga, uvijek su spremni objasniti ih ili počistiti nered nastao nakon njih. - Donald ustvari funkcionira kao da je on i šef vojske i glasnogovornik...  - rekao je jedan republikanski izvor iz Bijele kuće te zaključio. - On pjeva onu Sinatrinu, ‘I’ll do it my way.’ Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije     .