Europarlamentarka Borzan nedavno je i osigurala 800 tisuća eura za europsko istraživanje kvalitete i naglasila je kako je u provedenom istraživanju 80 posto građana Hrvatske izjavilo da se osjeća građanima drugog reda zbog bofl proizvoda Hrvatska zastupnica u Odboru za unutarnje tržište i zaštitu potrošača Biljana Borzan je na konferenciji za medije u Zagrebu predstavila novi prijedlog zakona Europske komisije kojim će se regulirati različita kvaliteta naizgled istih proizvoda u EU.  "Na početku mandata su mi iz Komisije govorili da dok je proizvod siguran za zdravlje, problema za njih nema. Kao da moramo biti zahvalni što nas ne truju. U nekoliko godina, dogurali smo do prijedloga zakona koji bi trebao regulirati cijelo EU tržište. Komisija će u Direktivi o nepoštenoj poslovnoj praksi zabraniti prodaju proizvoda koji se oglašavaju kao isti, a imaju značajne razlike u sastavu i karakteristikama. To je i preporuka koja stoji u mom Izvješću za Europski parlament", kazala je Biljana Borzan.  Direktiva mora biti još ispregovarana u Europskom parlamentu i Vijeću. Borzan je pozvala Vladu RH da se aktivnije uključi u rad Vijeća i osigura da prijedlog Komisije prođe. "Osigurala sam 800 tisuća eura za europsko istraživanje kvalitete, na koje se naša Vlada nije ni prijavila. Do kad će ignorirati činjenicu da se preko 80 posto građana Hrvatske zbog bofl proizvoda osjeća građanima drugog reda? Ja u Europskom parlamentu okupljam zastupnike različitih političkih opcija kako bih osigurala podršku, ali i na Vijeću mora biti podržano. To je posao naše Vlade", objašnjava Borzan.  Borzan je istaknula i da je ovaj zakonski prijedlog dio velikog paketa koji je Komisija pripremila za potrošače, a koji uključuje i zakon koji regulira pravo na kolektivnu tužbu. "Zajedno s BEUC-om sam pisala Komisiji kako je potrebno uvesti mehanizam kolektivne tužbe. Skandal s Volkswagenom je pokazao kako su europski kupci ostali nezaštićeni, a američki se naplatili. Istaknuli smo i kako se i u slučaju dvostruke kvalitete treba osigurati kolektivna tužba. Ako taj zakon stupi na snagu, to će biti dvostruko osiguranje da će se jednakost svih građana poštivati", kazala je Borzan. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije    .