Novi Xperia XZ2 donosi zabavu do krajnjih granica - ima prošireni 5,7-inčni HDR Full HD+ 18:9[i] zaslon pa se možete potpuno prepustiti svojim omiljenim filmovima i serijama uz nevjerojatan prikaz boja i kontrasta. Motion Eye™ kamera je pomaknula sve do ekstremnih granica i dobila revolucionarnu nadogradnju s prvim 4K HDR filmskim snimanjem na smartphoneu na svijetu, koristeći HLG (Hybrid Log Gamma) format. Snimajte život s nevjerojatnim kontrastom, detaljima i vjernim bojama. Super slow motion videosnimanje je također nadograđeno sa 960fps pa možete snimiti svoje nezaboravne trenutke u Full HD-u i impresionirati svoje prijatelje snimkama. 3D Creator aplikacija još je fleksibilnija pa sada uz kreiranje 3D skenova objekata ili lica prijatelja u manje od minute uz pomoć glavne kamere, možete napraviti i 3D skenove samog sebe koristeći prednju kameru – oživite svoj selfie u 3D-u i otvorite bezbrojne mogućnosti u 3D avatar svijetu.  promo  Stvoren za ultimativni i jedinstven doživljaj zabave, XZ2 uključuje novo haptičko iskustvo – dodaje percepcijski osjećaj dodira pa možete osjetiti svoje iskustvo gledanja sadržaja uz Dynamic Vibration System. Moćni prednji zvučnici imaju i S-Force Front Surround pa su najglasniji  Xperia zvučnici do sada.  promo  Uz sve to, XZ2 ima i novi dizajn s fluidnom 3D staklenom površinom. Elegantan dizajn je u kontrastu s robusnom vanjštinom, koju čine Corning® Gorilla® Glass 5 staklo i metalni okvir, pa je XZ2 izdržljiv, ali i super leži u ruci pa ćete uživati u vrhunskom osjećaju korištenja. Pokreće ga najsuvremeniji Qualcomm® Snapdragon™ 845 Mobile Platform sa X20 LTE-om pa će XZ2 omogućiti korisničke doživljaje kojima ćete se potpuno prepustiti pri munjevitim brzinama preuzimanja. Vrhunske specifikacije podržavaju i velika 3180 mAh baterija i najučinkovitija kontrola potrošnje energije ikada. Sve u svemu, Xperia XZ2 je smartphone koji će vas oboriti s nogu – veliki, prošireni, pregledan zaslon, 4K HDR filmsko snimanje, Super slow motion, otpornost na vodu i prašinu (IP 65/68), vrhunski zvuk i najmoćniji procesor, PS4 Remote Play... Bezbroj je argumenata zašto je XZ2 idealan izbor ako tražite smartphone koji redefinira pojam zabave i pomiče granice do kraja!  promo  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .