Proizvođačke su cijene u Hrvatskoj u ožujku porasle za 1,3 posto u odnosu na isti lanjski mjesec, čime je 15. mjesec zaredom nastavljen njihov rast na godišnjoj razini, pokazuju podaci Državnog zavoda za statistiku (DZS). Službena statistika pokazuje i da su proizvođačke cijene industrijskih proizvoda u ožujku na mjesečnoj razini, u odnosu na veljaču, ostale na istoj razini. „U ožujku su proizvođačke cijene industrije na ukupnom tržištu, uz stagnaciju na mjesečnoj razini, nastavile s pozitivnim godišnjim stopama rasta podržane višim cijenama i na domaćem i na nedomaćem tržištu”, navode analitičari Raiffeisenbank Austria (RBA) u osvrtu na izvješće Državnog zavoda za statistiku (DZS). Podaci DZS-a pokazuju da su na mjesečnoj razini cijene na domaćem tržištu bile niže za 0,1 posto, dok su na inozemnim tržištima više za 0,2 posto. Na godišnjoj su razini, pak, cijene na domaćem tržištu porasle za 1,2 posto, a na inozemnom tržištu za 1,3 posto. No, isključe li se cijene energije, proizvođačke su cijene u industriji u ožujku u odnosu na veljaču niže za 0,1 posto, dok su na godišnjoj razini više za 0,7 posto. Promatrano prema glavnim industrijskim grupama, u ožujku su prema veljači rasle cijene trajnih proizvoda za široku potrošnju, za 0,1 posto, energije za 0,4 posto i intermedijarnih proizvoda za 0,1 posto. Istodobno su cijene kapitalnih proizvoda pale 0,1 posto, a netrajnih proizvoda za široku potrošnju za 0,2 posto. Na godišnjoj razini, prema ožujku lani, cijene energije u trećem su mjesecu ove godine bile više za 3 posto, intermedijarnih proizvoda za 1,8 posto i kapitalnih proizvoda za 0,7 posto. Cijene netrajnih proizvoda za široku potrošnju su istodobno pale za 0,3 posto, a trajnih proizvoda za široku potrošnju za 0,1 posto. Promatrano prema djelatnostima, na mjesečnoj su razini cijene pale u rudarstvu i vađenju, za 0,4 posto. Istodobno su cijene u prerađivačkoj industriji, u opskrbi električnom energijom, plinom, parom i klimatizaciji te u opskrbi vodom, uklanjanju otpadnih voda, gospodarenju otpadom te djelatnostima sanacije okoliša ostale na istoj razini kao i u veljači. Na godišnjoj su razini proizvođačke cijene u rudarstvu i vađenju porasle 8,6 posto, u prerađivačkoj industriji za jedan posto, a u opskrbi električnom energijom, plinom, parom i klimatizaciji za 0,8 posto. U opskrbi vodom, uklanjanju otpadnih voda, gospodarenju otpadom te djelatnostima sanacije okoliša cijene su ostale nepromijenjene. „S obzirom na nastavak pozitivnih godišnjih stopa rasta proizvođačkih cijena, koje mogu biti dobar indikator budućih inflatornih kretanja, u narednom razdoblju možemo očekivati nastavak pozitivnih pritisaka na rast potrošačkih cijena. Istovremeno, očekivani nastavak oporavka domaće, ali i inozemne potražnje stvarat će pritiske na daljnji rast proizvođačkih cijena industrije”, zaključuju analitičari RBA. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije    .