Načelni sporazum između vjerovnika Agrokora sadrži odredbe o prijenosu ugovora o radu na novu tvrtku, što znači da će dovršetkom izvanredne uprave biti očuvana sva radna mjesta, izvijestili su u četvrtak iz Ministarstva gospodarstva u priopćenju o jučerašnjem sastanku potpredsjednice Vlade i ministrice Martine Dalić s predstavnicima sindikata tvrtki iz sastava Agrokora. Ministarstvo gospodarstva, poduzetništva i obrta u priopćenju navodi da je jučer u Ministarstvu, na poziv potpredsjednice Vlade i ministrice gospodarstva, poduzetništva i obrta Martine Dalić, održan sastanak s predstavnicima sindikata i sindikalnim povjerenicima društava koja djeluju u okviru koncerna Agrokor.   Na sastanku je izvanredni povjerenik za Agrokor Fabris Peruško predstavio načelni sporazum između vjerovnika. "Naglasio je kako sporazum vjerovnika sadrži odredbe o prijenosu ugovora o radu na novu tvrtku, što jasno pokazuje da će dovršetkom postupka izvanredne uprave biti očuvana sva radna mjesta", prenose iz Ministarstva. Potpredsjednica Vlade istaknula je kako je učinjen velik korak prema konačnom postizanju nagodbe. "Mislim da to djelotvorno pokazuje da je pred Agrokorom normalna poslovna budućnost i vjerujem da će s novim vlasnicima Agrokor poslovati još bolje, još kvalitetnije. To znači i više zapošljavati, više izvoziti, više proizvoditi", izjavila je Dalić.  Iz Ministarstva u priopćenju prenose da su predstavnici sindikata iskazali zadovoljstvo postizanjem sporazuma među vjerovnicima, ali i dijelom sporazuma koji se tiče budućih odnosa s dobavljačima. "No, ukazali su izvanrednom povjereniku na poteškoće rješavanja problema ugovora o radu sklopljenih na određeno vrijeme te iskazali očekivanja da će se i s novim vlasnicima nastaviti kvalitetan socijalni dijalog", ističu iz Ministarstva gospodarstva. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije     .