Stjepan Bingula, hrvatski iseljenik koji više od 30 godina živi u Münchenu, te je administrator Facebook grupa 'Nova budućnost u Njemačkoj', 'Njemačka, moj život sutra' te 'Idemo u Njemačku - OGLASI - posao', odlučio je upozoriti sve koji traže posao u Njemačkoj kako moraju dobro voditi računa da ih poslodavci ne prevare. 'Jedan je gospodin u jednu od Facebook grupa kojima sam administrator stavio oglas da traži građevinske radnike u Njemačkoj. Bilo je kojekakvih komentara, puno i loših. Mi administratori branili smo poslodavca pošto je oglas bio u redu. Imao je sve podatke koje mora imati.Ali, ubrzo sam dobio obavijest da gospodin iskorištava neznanje radnika. Kako?Pa, radi ono što i mnogi prije njega – otvara im obrt, preko kojeg onda ljudi za njega rade. U oglasu je naveo satnicu od 11,80 € brutto što je ok, po tarifi, ali to je očito satnica koju gospodin isplaćuje obrtu. Znači, riječ je o satnici od koje morate podmiriti sve troškove: mirovinsko, zdravstveno i masu drugih stvari. S tom satnicom vam mjesečno ostane toliko da mjesec dana možete jesti samo kruh, svaki dan jednu šnitu salame i piti vodu. Od ukupnog iznosa imate odmah u početku cca 40% izdataka', poručuje Bingula te upozorava sve koji se nađu u sličnoj situaciji da dobro razmisle što će uraditi.  'U slučaju da se odluče na ovakav način rada, uz ovoliku satnicu, neće biti obrtnici nego jadnici. U konkretnom slučaju, ne kažem da gospodin ne isplaćuje račune. Međutim, krade vam onaj dio koji bi on morao platiti izdatke na plaću. Tako da on uštedi minimalno nekih 10€ po vašem satu rada - ističe Bingula te savjetuje da ukoliko imate već otvoren obrt, ne prihvaćate posao ispod 30€ po satu. 'Sve drugo je samoubojstvo', ističe i nastavlja:'Naravno, gospodin iz ove priče vam tako nešto neće reći. Plakao mi je u inbox da su mu radnici loši. Nisu radnici loši nego je on loš poslodavac, koji usput čini i kazneno djelo', zaključuje Bingula koji je s ovom pričom izašao u javnost jer želi da se agonija koju proživljavaju radnici u Njemačkoj prekine, prenosi CroExpress. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije    .