Početkom tjedna Država Izrael i hrvatsko Ministarstvo obrane organizirali su posjet Izraelu radi detaljnijeg upoznavanja s budućim borbenim avionima koje Hrvatska kupuje od Izraela. Imali smo priliku biti dio te delegacije, što nam je otvorilo izravan uvid u organiziranost i funkcioniranje Izraelskog ratnog zrakoplovstva. A upravo je to ono najvažnije što Hrvatska dobiva nabavom borbenih aviona F-16C/D Barak/Brakeet 2020: sustav korištenja i primjene zapadne tehnologije, novi koncepti obuke, pa i načini razmišljanja. Gostoprimstvo nam je pruženo u dvije zrakoplovne baze izraelskog zrakoplovstva, jednoj operativnoj i jednoj primarno obučnoj. Ova prva bila je Ramat David, najveća i najvažnija baza u sjevernom Izraelu koja se nalazi na samo pedesetak kilometara od granica Libanona i Sirije. Borbenim avionima to je samo nekoliko minuta leta, a lokacija tako bliska potencijalnim žarištima diktira i izuzetno visoku spremnost eskadrila koje su tamo bazirane. Ramat David je dom triju lovačkih eskadrila opremljenih Baracima 2020: 109., 110. i 117. U bazi su 24 sata na dan spremni dežurni lovci: borbeni dvojac za zadaće obrane zrak – zrak, ali i drugi dvojac opremljen navođenim bombama SPICE koji je na uzbuni za djelovanje po zemaljskim ciljevima. Brzina reakcije i polijetanja, koja je za NATO propisana na 15 minuta od uzbune, izuzetna je: izraelski lovci u zraku se nađu za manje od četiri minute. Jedan od članova hrvatske delegacije, zapovjednik 91. Zrakoplovne baze Pleso pukovnik Željko Ninić, u ponedjeljak je postao i prvi hrvatski pilot koji je letio na dvosjednom Brakeetu sa zapovjednikom 117. eskadrile, a njihovi dojmovi nakon leta bili su izuzetno pozitivni. Ponovno se mora naglasiti da je starost aviona, riječima izraelskog zapovjednika eskadrile, nebitna, a rečeno je da će Izrael koristiti sve svoje Barake najmanje do kraja idućeg desetljeća. Ono što je važno jest preostali resurs, a avioni koje hrvatska kupuje imat će životni vijek produljen do 10.800 kada dosegnu 7800 sati naleta, što još nisu. Naime, do isporuke Hrvatskoj, 12 lovaca nastavit će letjeti u izraelskom zrakoplovstvu i biti održavani, što je najbolja varijanta jer avion koji ne leti propada.  MORHPukovnik HV-a Željko Ninić prvi je letio u u dvosjedu višenamjenskog borbenog aviona F-16 Barak u izraelskoj zračnoj bazi Ramat David  Gostoprimstvo 117. lovačke eskadrile uključivalo je i briefing o njezinoj povijesti, a piloti su nam pojasnili i neke nove detalje o modernizaciji Baraka 2020. Osim što je radar kao najvažniji senzor na najmanje istoj razini sposobnosti kao i AN/APG-68V(9) na F-16I, a kabina je digitalizirana i opremljena novim LCD prikaznicima u boji, motor na Baraku znatno je poboljšan u odnosu na izvorne General Electric motore Blocka 30. Naime, kako su nam potvrdili izraelski piloti, motor ima punu digitalnu kontrolu, odnosno FADEC, s mehaničkom pričuvom. To znači da sustavi aviona automatski podešavaju potisak i potrošnju goriva prema naredbama pilota za optimalni učinak, čime se i dodatno štedi gorivo. Konkretno, naši Baraci opremljeni su motorima F-100-GE-100C, potiska 127 kilonjutna pri forsažu. Druga važna stavka je da su svi Baraci programom Barak 2020 gotovo u potpunosti digitalizirani, od misijskog računala do navigacijskih sustava. Jedini analogni sustav preostao u avionu jest letno računalo, FLCC. No to je svjesna odluka: kako nam je objasnio pilot koji je kvalificiran na svim izraelskim varijantama F-16, od Netza do Sufe, s preko 2000 sati leta, analogni je sustav mnogo mekši i glađi za upravljanje te pouzdaniji od digitalnog na F-16 Sufi. Razlika između nekadašnjih Blockova 30 i 40 više praktično ne postoji: piloti s Blocka 30 bez i jedne minute preobuke mogu letjeti na 40 i obrnuto. U zrakoplovnoj bazi Hatzor upoznali su nas s radom 420. eskadrile koja vodi simulacijski obučni centar s full mission simulatorima kakav dolazi i u Hrvatsku. Riječ je o sferičnom full motion simulatoru s projekcijom u krugu od 360 stupnjeva koji u potpunosti simulira sve aspekte F-16. Tehnologija za ovakav simulator postala je dostupna tek u 2000-tima, a simulatori su operativni tek od 2013. Koliko su vjerni svjedoči činjenica koju su nam objasnili piloti 420. eskadrile: izraelsko ratno zrakoplovstvo nada se u narednom desetljeću podići udio simulatora u naletu borbenih pilota na 25-30 posto. Hrvatski će piloti Baraka imati udio simulatora od 20-40 posto u ukupnom naletu koji će iznositi oko 130 sati godišnje. Izraelci namjeravaju budućim razvojem simulacijskog središta u idućem desetljeću razviti potpunu integraciju simulacije i stvarnosti, pa čak i istovremene, zajedničke letove i zadaće u kojima će dio biti pravi avioni koji uistinu lete, a dio simulirani, upravljani sa zemlje. I bez toga, simulator pruža neprocjenjivu vrijednost da omogućuje pilotu iskusiti neuspjeh i učiti iz njega. Treba istaknuti i da je Hrvatska pozvana da sudjeluje, zasad u promatračkoj ulozi, na zrakoplovnoj vježbi Blue Flag. Ona se redovito održava u Izraelu te je najveća zrakoplovna vježba u ovom dijelu svijeta, vrlo slična američkom Red Flagu. Kada se za to steknu uvjeti, na njoj će sudjelovati i naši piloti s Baracima. No u cjelini je bilo vrlo zanimljivo uživo svjedočiti načinu razmišljanja i funkcioniranja izraelskog ratnog zrakoplovstva. Budući da je to najbolje ratno zrakoplovstvo svijeta, nudi izuzetno vrijedne pouke. Premda na prvi pogled baze izgledaju neuredno, njihova operativnost je neupitna. Štoviše, brojni kamenčići i šljunak koji po američkim standardima predstavljaju nedopustiv rizik od usisavanja u motor i oštećenja F-16, ovdje ne predstavljaju nikakvu opasnost, čime se razbijaju teorije o navodnoj osjetljivosti F-16 na usisavanje stranih predmeta u motor. U Izraelu funkcija je važnija od forme, i to je ključna pouka za HRZ, pa i Hrvatsku u cjelini, jednako važna kao i moćni Baraci koji će dominirati hrvatskim nebom još desetljećima kao najnapredniji borbeni avioni u našoj blizini. Davno je rečeno da niti jedna borbeno spremna postrojba nikada nije uspješno prošla inspekciju, ali ni inspekcijski spremna postrojba nikad nije uspješno prošla borbu.  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije Iz drugih medija  .