Što je postigao? Postao je prvi mali proizvođač piva kojemu je uspjelo izgurati velikog industrijskog pivara s jednog od najvećih europskih festivala i tako na velika vrata ušao na hrvatsko pivarsko tržište. Nakon pet godina suradnje sa Zagrebačkom pivovarom INmusic festival od ovog ljeta više neće imati u svojoj ponudi Ožujsko pivo, nego će festivalsko pivo biti Hopper, inovativne i zanatske pivovare Crafter’s. Zašto je to važno? Zato što u Hrvatsku na velika vrata vraća ambiciju, mogućnost da mali poduzetnici kvalitetnim proizvodom s tržišta istisnu velike korporativne igrače. Događalo se to i dosad, ali većinom u sektoru novih tehnologija gdje su se startupi znali pokazati okretnijima od okoštalih korporacija. Nitko nije istisnuo HT, a naizgled neovisni HT-ovi konkurenti imali su snažnu podršku velikih korporacija. Pobjeda Crafter’sa nad Zagrebačkom pivovarom zato šalje važnu poruku: radite, budite bolji, možete uspjeti! Kako posluje? U dvije godine postojanja Crafter’s kontinuirano raste. Poslovanje su pokrenuli u Ivanić Gradu, od prvog dana rade s vlastitom tehnologijom. Prije tri mjeseca preselili su se u pogon u Dugom Selu. Cjelokupnu investiciju financirali su sami u iznosu malo manjem od 20 milijuna kuna, a dio je stigao iz fondova EU. Što će učiniti u budućnosti? Ovako su se predstavili u Jutarnjem: Nakon dovršetka planiranog - za mjesec dana - imat će pogon kapaciteta od 1,5 milijuna litara piva godišnje (trenutačni kapacitet je 750.000 litara godišnje). U početku su radili samo kegove, tj. pivo u bačvama za ugostiteljstvo, a sada su krenuli i s pivom u boci te maloprodajom, rade na širenju mreže i žele nacionalnu prisutnost. Male nezavisne pivovare nedavno su osnovale svoju grupaciju koja će djelovati unutar Udruženja proizvođača piva, slada i hmelja pri HGK. U Hrvatskoj se godišnje proizvede 3,4 milijuna hektolitara piva, što domaću industriju piva svrstava na 22. mjesto u EU, dok ukupna godišnja potrošnja piva iznosi oko 80 litara po stanovniku.  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije     .