Modni lanac H&M muči pad prihoda za 62% od početka godine te je zatrpan hrpom neprodane robe vrijedne 4,3 milijarde dolara. - Početak godine je bio težak – priznao je izvršni direktor i unuk osnivača kompanije Karl-Johan Persson. Ipak, problemi za ovu tvrtku počeli su još 2016. kada je zarada počela padati. Tijekom posljednje dvije godine popularnost ovog modnog diva u kontinuiranom je padu zbog konkurencije kao što je Zara, ali i trgovina fokusiranih isključivo na online prodaju, poput ASOS-a.  Najveći pad H&M je doživio u posljednjem kvartalu 2017. zbog čega su ključni investitori počeli prodavati dionice. Sve je to rezultiralo gomilanjem robe koju H&M ne uspijeva prodati, izvještava BusinessInsider.  Persson opravdava rast razine inventara otvaranjem novih 220 trgovina i širenjem svoje usluge online kupovine, dok kritičari krive loše upravljanje inventarom i lošu ponudu proizvoda. - Ponuda je glavni problem. Moda, cijena, distribucija, sve je pogrešno – zaključio je Erik Sjostrom, koji je prodao velik broj svojih dionica u H&M-u. Analitičari se slažu s time i problem vide u samom H&M-ovom brendu budući da nije najjeftiniji, nije najbolje kvalitete niti je najmoderniji te tako teško prati korak s ostalim brendovima. Međutim, Persson tvrdi da ima strategiju rasta prihoda kompanije, koja se odnosi na smanjenje cijena proizvoda, prestanak otvaranja novih trgovina te ulaganje u infrastrukturu vezanu uz online kupovinu, za koju se nada da će ove godine porasti 25%. Naime, jedan od razloga sve slabije prodaje H&M-ovih proizvoda je i zastarjela IT infrastruktura čija je obnova ključni dio Perssonove strategije. - H&M je već u kasnim 1990-ima krenuo s online prodajom, ali sada ima zaostalu infrastrukturu i radi na njenoj prilagodbi, što dugo traje i to je dovelo kompaniju do problema – objasnio je analitičar Royal Bank of Canada (RBC) Richard Chamberlain. Osim toga, H&M je proteklih godina bio potresen nizom skandala. Podsjetimo, 2016. je otkriveno da u pogonima u Mjanmaru za H&M rade malodobnici od 14 godina po 12 sati na dan za satnicu koja iznosi polovicu minimalne satnice za tu zemlju, a ranije ove godine izbio je skandal vezan uz reklamu s fotografijom tamnoputog djeteta koje nosi majicu “Coolest monkey in the jungle” (Najcool majmun u džungli) zbog čega je tvrtka morala zatvoriti trgovine u Južnoj Africi. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije    .