Na Wall Streetu su u srijedu cijene dionica pale zbog geopolitičkih napetosti u vezi Sirije, ali i zbog mogućeg ubrzanja tempa povećanja kamata američke središnje banke. Dow Jones oslabio je 218 bodova ili 0,90 posto, na 24.189 bodova, dok je S&P 500 skliznuo 0,55 posto, na 2.642 bodova, a Nasdaq indeks 0,36 posto, na 7.069 bodova. Nakon dva dana rasta, zahvaljujući smanjenju trgovinskih tenzija između SAD-a i Kine, jučer su burzovni indeksi pali zbog geopolitičkih napetosti između SAD-a i Rusije. Predsjednik SAD-a Donald Trump zaprijetio je vojnom akcijom u Siriji i ispaljivanjem raketa, zbog uporabe kemijskog oružja, što Sirija i njezini saveznici opovrgavaju kao laž smišljenu kao povod za napad, a Rusija je poručila i da pozorno prati stanje u Siriji i da je upoznata s kretanjima američkih ratnih brodova na putu prema Zaljevu. Rast tenzija na Bliskom istoku izazvao je rast cijena nafte, pa su jučer na Wall Streetu porasle cijene dionica u energetskom sektoru, za 1 posto. S druge strane, oštro su, 1,3 posto, pale cijene dionica u financijskom sektoru. „Na tržištu vlada nervoza zbog toga što bi se moglo dogoditi u slučaju bilo kakvog napada i mogućnosti eskalacije tenzija s Rusijom”, kaže Anwiti Bahuguna, portfelj menadžer u fondu Columbia Threadneedle Investments. Wall Street se našao pod pritiskom i zbog toga što je, kako pokazuje zapisnik s posljednje sjednice Feda, nekoliko čelnika američke središnje banke zabrinuto zbog jačanja inflacije, što bi moglo navesti Fed na ubrzanje tempa povećanja kamatnih stopa. Taj je zapisnik, objavljen jučer, pokazao da je nedavna odluka Feda o povećanju kamata za četvrtinu postotnog boda donesena jednoglasno i da čelnici središnje banke očekuju jačanje gospodarstva, ali i inflacije u idućim mjesecima. „Zapisnik je na tržište utjecao malo negativno. Ulagači su špekulirali da bi zbog svih turbulencija na tržištu zbog geopolitičkih napetosti Fed mogao razmotriti usporavanje tempa povećanja kamata”, kaže John Carey, portfelj menadžer u fondu Amundi Pioneer Asset Management. Podršku tržištu pruža, pak, optimizam ulagača uoči skorašnjeg početka sezone objava kvartalnih poslovnih rezultata američkih kompanija. U anketi Reutersa analitičari procjenjuju da su zarade kompanija iz sastava S&P 500 indeksa u proteklom tromjesečju porasle za 18,5 posto u odnosu na isto lanjsko razdoblje, što bi bio najveći skok zarada u posljednjih sedam godina. To se zahvaljuje snažnom rastu globalnog gospodarstva i poreznim promjenama u SAD-u na početku godine. I na europskim su burzama cijene dionica jučer pale. Londonski FTSE indeks oslabio je 0,13 posto, na 7.257 bodova, dok je frankfurtski DAX skliznuo 0,83 posto, na 12.293 boda, a pariški CAC 0,56 posto, na 5.277 bodova. Na azijskim su burzama u četvrtak cijene dionica pale, dok su cijene nafte dosegnule najviše razine od kraja 2014. godine. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije       .