NOVO 17.40 - Tomislav Ćorić, ministar zaštite okoliša i energetike, na press konferenciji u Zagrebu ponovio je da će se u roku dva tjedna vodovod Slavonski Brod spojiti s vodocrpilištem Sikirevci i da će to biti prijelazno rješenje dok se glavni problem ne riješi.- U narednih 2-3 mjeseca nećemo biti u mogućnosti zadovoljiti sve potrebe za pitkom vodom i gotovo sigurno će biti periodičkih redukcija dok se trajno ne riješi problem - rekao je ministar Ćorić dodajući da je posljednja tri dana voda u Slavonskom Brodu u granici normale.- 31. ožujka uzeli smo 17 uzoraka vode iz Slavonskog broda i svih 17 uzoraka bili su ispod granične vrijednosti. Dan poslije uzeli smo 6 uzoraka i samo jedan je prelazio graničnu vrijednost, a jučer smo uzeli 5 uzoraka, pa čak i iz bunara u kojem je dan ranije bila povećana razina ugljikovodika, i svi nalazi su bili u granicama normale. Dakle, nalazi su optimistični, ali to ne znači da ćemo ukinuti zabranu korištenja vode. U narednim danima ćemo uzimati uzorke dok ne donesemo konačne zaključke - rekao je Ćorić prebacivši palicu na državnog tajnika Šiljega koji je optužio grad Slavonski Brod za nebrigu oko vodocrpilišta.- Pazite, prije 18 godina u Jelas je uloženo 100 milijuna kuna, ali podrazumijevalo se da će netko voditi brigu o vodocrpilištu. Međutim, 17 godina poslije filteri s aktivnim ugljenom još nisu zamijenjeni. A trebali su biti prije 8 godina! Sustav je apsolutno neodržavan. U posljednjem desetljeću je drastično porastao gubitak vode u postrojenju, što govori o tome kako se održavalo postrojenje"Ćorić je dodao:- Ova katastrofa se mogla spriječiti da su nešto napravili na vrijeme. Dobar dio ugljikovodika ostao bi na membranama filtera aktivnog ugljena. Zapitajte se zašto niste to učinili! Na prozivke gradonačelnika Broda Duspare nije htio odgovarati: - S njim više ne želim polemizirati! Na konferenciji je bio i ministar zdravlja Kujundžić koji je naglasio kako nema opasnosti po zdravlje stanovništva. - Sreća u nesreći je da su samo ugljikovodici bili povišeni, nikakvih drugih supstanca nije bilo. Nalazi se rade svaki dan i svi su u granici normale. Hoću reći, ako ne netko dan-dva pio vodu s povišenim ugljikovodicima, nema opasnosti, ništa mu neće biti. ------------------- Policija i Županijsko državno odvjetništvo u Slavonskom Brodu održali su konferenciju za medije vezano uz kaznene prijave zbog onečišćenja vode u Slavonskom Brodu. Novinarima su se obratili Antun Valić, načelnik Policijske uprave brodsko-posavske i Mirela Šmital, županijska državna odvjetnica, prenosi N1. "Županijskom državnom odvjetništvu u Slavonskom Brodu su podnesene dvije kazene prijave gradonačelnika i Vodovoda zbog kaznenog djela onečišćenja okoliša i djela dovođenja u opasnost života, a sve zbog analize koja je pokazala da u vodi postoji veća količina ugljikovodika. U prijavama se ta viša količina ugljikovodika u vodi povezuje s događajem od 28. ožujka. Postupajući po prijavama naložili smo policiji izvide kako bi se moglo odlučiti o kaznenim prijavama. Postupanje tijekom izvida je tajno, no ako postoji interes javnosti, što je ovdje evidentno, reći ćemo onoliko koliko možemo da se ne ugroze izvidi", kazala je županijska državna odvjetnica Mirela Šmital. "Po nalogu DORH-a poduzimamo sve potrebne radnje", rekao je Valić te dodao da je to vrlo složeno kriminalističko istraživanje. "Kad sve pribavimo i utvrdimo, bit ćete obaviješteni", rekao je Valić. "Po nalogu inspektorice zaštite okoliša tvrtka koja je onečistila tlo dužna je sanirati teren. Uz sanaciju je nastavljeno i kriminalističko istraživanje. Policijski dužnosnik je danas zatražio da se udalje sve osobe koje su tamo bile neovlašteno", kazao je Valić te dodao da se tamo svaki dan vrši kriminalističko istraživanje. Na pitanje kada bi izvidi mogli završiti, Valić je kazao da "bi sigurno voljeli da što prije završe". Rekao je da surađuju sa svim službama u MUP-u. Na pitanje je li bilo bilo kojeg drugog ekološkog incidenta u posljednjih mjesec dana, Valić je rekao da "misli da nije bilo prijavljeno". "Po nalogu inspektorice koja nadzire sanaciju terena. Normalno da će biti tamo kada vrše sanaciju terena", rekao je Valić. Na pitanje koje kazne su predviđene za kaznena djela za koje su prijavljeni, Šmital je kazala da su za najteža djela predviđene zatvorske kazne. Na mjestu ekološkog incidenta koji se dogodio 28. ožujka na ulasku u Slavonski Brod uzimaju se i novi uzorci tla.   Istodobno, portal SBplus u posjedu je videozapisa koji svjedoči, kako tvrde, kako benzin još uvijek istječe iz cijevi na mjestu onečišćenja okoliša. Nazočni tvrde kako je za dva sata isteklo tri kubika benzina. SBplus piše kako je bagerima konačno dopušteno ukloniti zemlju na mjestu incidenta kako bi bilo utvrđeno u kakvom je stanju produktovod. Kako piše SBplus, čim je policijski službenik primjetio kako se netko nepoznat kreće u blizini incidenta odmah je energično intervenirao te prisutnog novinara i dva gradska pročelnika, udaljio s mjesta događanja. Nakon toga, s mjesta događaja udaljio je i gradonačelnika Mirka Dusparu. Prema pisanju SBplusa, video je danas snimio njihov novinar.   Direktor "Crodux energetike" Branko Radošević u utorak je, na mjestu gdje se poduzimaju mjere sanacije onečišćenih površina, ponovio stajalište te tvrtke kako taj incident ne može biti povezan s onečišćenjem vode na vodocrpilištu s kojeg se opskrbljuju Slavonski Brod i okolica. Radove na sanaciji za Crodux energetiku izvodi tvrtka AEKS. Radošević je izvijestio da je obavljen prvi dio iskopa do cijevi produktovoda iz kojeg su istekli naftni derivati, a tada se, kaže, stalo kako bi uvid u situaciju dobila i policija. Smatra da je procedura dosad odrađena prema pravilima struke, no, na novinarski upit o količini derivata koji su iscurili iz produktovoda, Radošević više nije kategoričan. "Pouzdano ne mogu tvrditi je li iscurilo 150 ili 200 litara. Ono što mogu tvrditi je da smo pokupili svu tekućinu koja je istekla i koju smo našli s vodom. Tekućina je pokupljena i zbrinuta na sigurno mjesto. Ostali dio tekućine vjerovatno ćemo naći u zemlji ukoliko ju je zemlja usisala", rekao je Radošević te odbio komentirati tvrdnje slavonskobrodskog gradonačelnika kako je moguće da je isteklo i desetak tisuća litara naftnih derivata. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije    .