Ivo Komšić (48), otac Davida Komšića (20) koji je u ponedjeljak na zagrebačkom Županijskom sudu osuđen na 30 godina zatvora zbog ubojstva Kristine Krupljan (18) u veljači prošle godine, uhićen je jučer tijekom poslijepodneva zajedno sa svojim kumom Vjekoslavom i još jednim muškarcem zbog prijetnji. O incidentu smo opširno izvijestili jučer, a danas se službenim priopćenjem oglasila i zagrebačka policija. "Policijski službenici V. policijske postaje Zagreb dovršili su kriminalističko istraživanje nad trojicom muškaraca zbog sumnje da su počinili kazneno djelo prijetnje na štetu 33-godišnjaka. Sumnja se da su 52-godišnjak, 48-godišnjak i 42-godišnjak u utorak, 10. travnja 2018. oko 13.45 sati došli u kafić na području Medveščaka i prijetili oštećenom 33-godišnjaku zbog neriješenih imovinskopravnih odnosa između trećih osoba. Nakon dovršenog kriminalističkog istraživanja osumnjičeni su predani pritvorskom nadzorniku, a posebno izvješće podnijeto je Općinskom državnom odvjetništvu u Zagrebu", objavili su iz PU zagrebačke. Podsjetimo, Ivo Komšić je u utorak nakon presude viđen kako obilazi i zagleda automobile parkirane ispred Županijskog suda, među ostalim i automobil sličan onome kojeg vozi sutkinja Sanja Mazalin koja je presudila njegovu sinu. Zbog toga su čak bili pozvani djelatnici protueksplozijskog odjela koji su pregledali parkirane automobile. I tijekom suđenja njegovu sinu, Ivo Komšić je u nekoliko navrata prigovarao i novinarima o načinu na koji izvještavaju o postupku, zbog čega su u završnici suđenja i pravosudni policajci srpječavali da dođe u kontakt s novinarima. Posebno žestoko Ivo Komšić reagirao je nakon objave 30-godišnje zatvorske kazne njegovu sinu, kada je i na izlasku iz sudnice opsovao sutkinju. Njegov kum Vjekoslav Komšić, koji je također uhićen u srijedu, fotoreporteru Pixsella Marku Lukuniću rekao je: "Ovo ti je zadnje što snimaš!". Ivo Komšić bio je na razgovoru u policiji nakon što je primijećen kod suda u utorak, ali je pušten. Ali, policija je ipak dala zaštitu sutkinji Sanji Mazalin. Samo dan kasnije opet je završio u policiji, zajedno s kumom i još jednim muškarcem, ali ovoga puta zbog ozbiljne prijetnje koja nema veze sa suđenjem njegovom sinu. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije    .