Kako se približava dan ratifikacije Istanbulske konvencije, iz Katoličke crkve stižu sve snažnija upozorenja, pa i optužbe protiv političara koji namjeravaju glasati za spomenuti dokument.Samo u posljednja 24 sata u napade na sve koji podržavaju IK uključili su se biskupi iz kontinentalne Hrvatske, brojni svećenici, mediji, neki svjetovni redovi i Glas Koncila, službeno glasilo Zagrebačke nadbiskupije.“Treba li uništiti hrvatski narod?” pitao se u uredničkom komentaru Ivan Miklenić, analizirajući temu ratifikacije Istanbulske konvencije. “Rodna ideologija, koja nema ama baš nikakvo znanstveno pokriće, prokazana je i od pape Franje, kao ideologija koja je uperena i protiv postojećih obitelji i unutrašnjih obiteljskih odnosa, ali i protiv budućnosti odnosno same opstojnosti braka i obitelji jer afirmira ekstremni individualizam”, napisao je glavni urednik Glasa Koncila.Biskupi iz središnje Hrvatske i Slavonije na čelu s kardinalom Josipom Bozanićem sastali su se u Đakovu, odakle su također poslali upozorenje Vladi, iako u mirnijem tonu nego što je napravio Glas Koncila: “Biskupi su istaknuli da je HBK već progovorila i iznijela svoj stav o tim pitanjima u zajedničkoj poruci od 30. studenoga 2017., naslovljenoj ‘Založiti se za temeljne vrjednote obrazovanja i obitelji’.U pobunu protiv ratifikacije Istanbulske uključili su se Franjevački svjetovni red i Franjevačka mladež, priopćenjem kojim “žele izraziti svoje duboko i otvoreno protivljenje”. Glavna zamjerka odnosi se na, kako piše, neprihvatljivo razdvajanje pojmova spola i roda.Očekivano, najaktivniji je sisački biskup Vlado Košić, koji je pozvao vjernike na demonstracije: “Vrijeme je da izađemo na ulice, ne dozvolimo da nam kćeri budu ‘Ono’, da nam sinovi budu ‘Ono’, da majke budu ‘Roditelj broj 1’, a očevi ‘Roditelj broj 2’. Mi nismo roditelji ‘brojevi’, naša djeca nisu ‘Ono’. Idemo svi na Veliki prosvjedni skup protiv ratifikacije Istanbulske konvencije, koji će se održati u Zagrebu, na Trgu bana Josipa Jelačića, dana 24. 3. 2018. godine, s početkom u 11 sati”.Košić je na Facebooku prosvjednike pozvao na maksimalnu angažiranost jer vremena je malo. “Molimo sve koji se protive ratifikaciji da podijele ovaj post kako bismo postigli maksimum u ovom kratkom vremenu”, objavio je angažirani biskup.Jutarnji listCopyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.ELIPSOIzdvajamoNajčitanije      