Gennaro Gattuso čupao je kosu, skakao uz aut liniju pa trčao gore dolje, pričao je i s četvrtim sucem pa nakon prvog poluvremena dočekao i glavnog Jonasa Erikssona. Bio je to sve samo ne ugodan razgovor impulzivnog Gattusa sa švedskim sucima.Bijesan je bio trener Milana, s punim pravom, jer 'rossoneri' su teško oštećeni u Londonu gdje su prepolovili prednost Arsenala iz prve utakmice (2-0 slavio je engleski klub), ali onda su primili gol za 1-1 iz smiješnog penala da bi koju minutu kasnije igrač Arsenala igrao rukom, ali Erikssona nije pokazao na penal, a mogao je bez problema.Hrabro je krenuo Milan u uzvratnoj utakmici osmine finala Europske lige na Emiratesu, zabio je Calhanoglu u 35. minuti i 'rossoneri' su imali 1-0 kod Arsenala. No tada na scenu stupaju očajni švedski suci na čelu s Jonasom Erikssonom.Danny Welbeck bio je u duelu s Milanovim Rodriguezom, Englez se bacio kao da ga je pogodila nuklearna podmornica, a švedski sudac je, što je još tragičnije, na asistenciju suca iz gola koji je sve vidio najbolje, pokazao na bijelu točku. POGLEDAJTE VIDEOWelbeck je sam zabio penal za 1-1.Pitanje je bi li Welbeck ovako pao u Premierligi koja je od ove godine uvela retroaktivno kažnjavanje za simuliranje i već je počela kažnjavati 'padavičare'.U nastavku je iz daljine zabio Xhaka nakon velike pogreške Milanovog golmana Donnarumme koji je katastrofalno reagirao na ne pretjerano jak niti precizan udarac, a točku na i postavio je glumac Danny Welbeck svojim drugim golom za 3-1 Arsenala koji je s ukupnih 5-1 prošao u četvrtfinale Europske lige.A ovako je internet reagirao na glumatanje Welbecka.   
Ovdje ne može nikako biti riječ o sudačkoj pogrešci. Peti sudac 2m od mjesta događaja glavni odozada i još linijski. Znaci pogled iz svih mogućih kutova i sude penal koji je očigledno simuliranje. Kakva sprdačina.

Nije mi jasan ovaj 5ti sudac nikako,u koji ku*ac on gleda ???

Najgore od svega glavni nije htio sudit nego je peti sudac rekel da je penal!! Komedija upropastili su tekmu!!
