Manje od 24 sata nakon što je zaprijetio napadom na Siriju, američki predsjednik Donald Trump prilično je ublažio retoriku. "Nikad nisam rekao kada će napad na Siriju uslijediti. Mogao bi se dogoditi uskoro, ali i ne tako skoro! U svakom slučaju, SAD su, pod mojom administracijom, uradile odličan posao u čišćenju regije od Islamske države. Pa gdje je zasluženo 'Hvala ti, Ameriko?", napisao je Trump. Podsjetimo, Trump je još jučer upozorio Rusiju neka bude spremna jer slijedi vojna akcija u Siriji na koju će poslati "lijepe, nove, pametne" projektile zbog sumnji da je izveden napad kemijskim oružjem i pritom se obrušio na Moskvu koja čvrsto stoji uz sirijskog predsjednika Bašara al-Asada. "Rusija se kune da će srušiti svaki projektil ispaljen na Siriju. Budi spremna Rusijo, jer oni dolaze, lijepi, novi, pametni. Vi ne biste trebali biti saveznici Životinji koja plinom ubija vlastiti narod i to voli činiti", napisao je jučer Trump. Istodobno, francuski predsjednik Emmanuel Macron upravo je objavio kako ima dokaze kako iza monstruoznog kemijskog napada u Siriji stoji režim sirijskog predsjednika Bašara al-Asada. Asad je pak danas izjavio kako su Amerikanci i njihovih saveznici odluku o mogućim napadima na njegovu zemlju donijeli nakon 'lažnih izvješća' te da za cilj ustvari imaju zaustavljanje napretka njegovih snaga u okolici Damaska. Asad je upozorio kako c?e "agresivne prijetnje zapadnih Zemalja na račun Damaska dovesti do destabilizacije situacije u regiji i cijelom svijetu". On je ukazao na to da se "izjava nekoliko zapadnih političara o moguc?em vojnom napadu na Siriju zasniva na njihovim isfabriciranim činjenicama", prenosi Sputnik. SAD i njegovi saveznici razmatraju hoće li napasti Siriju zbog navodnog kemijskog napada u pobunjeničkoj Dumi pored Damaska u subotu, za koji su liječničke organizacije rekle da je usmrtio desetke ljudi. Ruska vojska objavila je danas da zastava sirijske vlade leprša nad gradom Dumom. Time je režim Bašara al-Asada preuzeo kontrolu nad "čitavom Istočnom Gutom". Istodobno, posljednji pobunjenici u gradu Dumi predali su svoje teško naoružanje dok je njihov šef napustio zonu u pravcu sjevera zemlje, objavio je Sirijski opservatorij za ljudska prava.  REUTERSDijete otrovano u napadu kemijskim oružjem u Siriji Kremlj je danas objavio da postoji komunikacijski kanal između ruske i američke vojske oko operacija u Siriji kako bi se izbjegli incidenti. Taj je kanal "u aktivnom stanju i koriste ga obje strane", rekao je novinarima glasnogovornik Kremlja Dmitrij Peskov. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije       .