Zaposlenik jednog kineskog zoološkog vrta koji je u metalnom kavezu uvježbavao tigra za cirkusku predstavu, preminuo je nakon što ga je divlja mačka napala, a potom i ubila.

Službenici grada Fuzhoua u istočnoj Kini kazali su kako je tigar "odjednom počeo gristi svog trenera" što je u konačnici prouzročilo njegovu smrt.

Izjavili su i kako je tigar od malih nogu bio odgajan od strane preminulog trenera.

- Učen je od najranijih koraka na interakciju s ljudima - kazali su.

Prema njihovim riječima, tigar do kobnog dana nije pokazivao nikakve znakove agresije, čak suprotno, kažu da je bio vrlo dobar i poslušan.Sam incident snimili su svjedoci koji su se u tom trenutku nalazili odmah do kaveza. Kako nisu mogli pomoći unesrećenom treneru, tigra su pokušali omesti guranjem štapa u kavez, međutim, to im nije pošlo za rukom.

Na zastrašujućoj video snimci koju je objavio BBC vidi se tigar koji obilazi beživotno tijelo trenera. 

Na drugoj snimci vidi se kako tigar svojim kandžama kreće prema treneru, dok očajni djelatnici zoološkog vrta na sve načine pokušavaju omesti divlju životi nju u svom naumu. Nažalost, svaki njihov pokušaj nije urodio plodom. 

Predstavnici zoološkog vrta izjavili su kako je tigar korišten za cirkuske aktivnosti u gradu Anhui u istočnoj Kini, a predstave koje su trebale uključivati tigra-ubojicu za sad su odgođene. 

Situacija s napadima divljih životinja koje ljudi treniraju za cirkuske predstave nikako nije dobra. Tako su prošle godine dva bijela tigra u Indiji na smrt izgrizli jednog djelatnika, samo tjedan nakon što se nesretni čovjek prihvatio tog posla.  Video snimku tragičnog događaja možete pogledati ovdje.
Tko zna na kakav ga je nacin trenirao, zivotinje pamte, osim toga cirkus sa zivotinjama treba zabranit.

Neka je. Kad ce se ljudi vise nauciti da divlje zivotinje pripadaju divljini, ne kavezima i tiraniji?? Treba bojkotirati sve i jedan cirkus.. sta oni njima rade tamo nije nikakvo cudo sto zivotinja popizdi

divlje životinje se zovu divlje zato što su divlje i kao takvima im nije mjesto ni u cirkusu niti u blizini ljudi..oni imaju svoju šumicu i svima lijepo dok su tam...a u cirkusu imamo klaunove i žonglere..i one kaj skačeju i vrtiju se ..može biti  eventualno  kakav konjić ili pesek .. ili bradata žena..ak ih nemate ima ih tu kod nas svaku večer pred mljekarstvom
