Svi smo doživjeli osjećaj nelagode prilikom upoznavanja novih ljudi ili pripreme da održimo govor. Međutim, neke ljude ti osjećaji mogu potpuno obuzeti i onemogućiti u djelovanju. Socijalna anksioznost je 'intenzivna anksioznost ili strah da budemo negativno procijenjeni ili odbačeni u nekoj društvenoj situaciji.' Preko trećina osoba s poremećajem socijalne anksioznosti odgađa obznanu svojih simptoma cijelo desetljeće ili duže, kažu u Američkom udruženju za anksioznost i depresiju. Većina takvih osoba vjeruje da će ovi simptomi nestati s vremenom. S obzirom da simptomi mogu izgledati kao malo izraženiji slučaj nervoze, prilično je lako ne prepoznati socijalnu anksioznost. Novinari Huffington Posta su dvojicu stručnjaka upitali o čestim krivim interpretacijama ovog poremećaja, od kojega pati jedna od svakih 20 osoba, pa su izdvojili sljedeće: 1. Socijalna anksioznost nije isto što i sramežljivost - Stidljivost je karakterna crta, dok je socijalna anksioznost smetnja u svakodnevnoj rutini, kaže Victor Schwartz, klinički psihijatar iz New Yorka. - Kad ekstremna stidljivost onemogućava funkcioniranje ili otežava osobi da napreduje u životu, onda je to problem, kazao je Schwartz, koji također radi za organizaciju The Jed Foundation koja prevenira samoubojstva. - Ako problem nije povezan s vašim svakodnevnim funkcioniranjem, onda vjerojatno nije socijalna anksioznost, kaže. Svi ljudi dožive osjećaje nelagode, nesigurnosti ili stidljivosti kad prvi put stupe u novu društvenu situaciju, objašnjava Kevin Caridad, terapeut i voditelj instituta za kognitivno ponašanje u Pennsylvaniji. Ustvrdio je da socijalna anksioznost može imati posebno snažan utjecaj na društveni život osobe. - Ljudi sa socijalnom anksioznošću će prestati odlaziti na društvene događaje, izbjegavati izlaske u većim grupama ili čak neće odlaziti u trgovinu, kazao je Caridad. 2. Socijalna anksioznost je mentalni poremećaj Socijalna anksioznost je oblik anksioznosti koji može izazvati neke od istih simptoma koji su povezani s generalnim poremećajem anksioznosti, kazao je Schwartz. - Fizičke manifestacije socijalne anksioznosti mogu uključivati osjet ubrzanog kucanja srca, znojenje, nemogućnost da se dođe do daha i nesvjesticu. Neki ljudi ipak teško prepoznaju anksioznost, kazao je. Simptomi mogu varirati od osobe do osobe, kao i jačina simptoma, kazao je Caridad. Neki ljudi sa socijalnom anksioznošću mogu nastaviti živjeti normalno, ali neki iskuse simptome koji utječu na kvalitetu njihova života. 3. Socijalnu anksioznost se može liječiti Ima više opcija nego ikad kad je u pitanju popravljanje mentalnog zdravlja, a to uključuje moguće tretmane za socijalnu anksioznost. - Jedini pravi način da se stanje popravi je potražiti pomoć koja vam je potrebna, kazao je Caridad. - Postoji kognitivna terapija, terapeuti i video terapija koja je korisna u pomaganju pacijentima, dodao je. Opcije tretmana variraju ovisno o pojedincu. Schwartz je dodao da u nekim slučajevima ljudi uspiju sami nadvladati socijalnu anksioznost, ali je ipak poželjno da osobe s ovim problemom potraže stručnu pomoć. Schwartz savjetuje da u potrazi za terapeutom osoba odabere onog s kojim se osjeća ugodno. Oba stručnjaka su ustvrdila da je potrebno vremena da terapije ili tretmani počnu djelovati, ali su prvi koraci u ozdravljenju potraga za pomoći i prave informacije o poremećaju. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije     .