- Jutros je nastavljeno suđenje Davidu Komšiću (20) optuženom da je 22. veljače prošle godine brutalno iz osvete ubio svoju bivšu djevojku Kristinu Krupljan (18) u Ulici Svetog Josipa Radnika 16 na zagrebačkoj Peščenici.- David Komšić danas je kazao da u ovom postupku neće iznositi svoju obranu niti odgovarati na pitanja- Zbog toga je počelo pregledavanje snimke od 24. veljače prošle godine s ispitivanja Davida Komšića u tužiteljstvu NOVO 13:00 Nakon završetka rasprave odvjetnik Veljko Miljević je obznanio da su psihijatri ostali kod mišljenja da je David Komšić u vrijeme počinjenja ubojstva bio bitno smanjeno ubrojiv, što po njemu znači da to bitno mijenja i njegov odnos prema djelu, te da se ne bi radilo o ubojstvu iz bezobzirne osvete već o ubojstvu na mah ili tzv. običnom ubojstvu. No, kakve će biti presuda, odlučit će sud.--------------------------------12:42 Tužiteljica Natalija Slavica najavila je da će izmijeniti optužnicu i zatražila je kratak rok za izmjenu optužnice pa je predsjednica sudskog vijeća prekinula današnju raspravu i nastavak odredila za 27. ožujka u 9 sati. Rasprava je dovršena u 12.40 sati.---------------------------------12:34 Tako samo doznali sa ispitivanja u tužiteljstvu da je David Komšić imao tri automobila, mercedes i dva VW Pola, da se protiv njega vodio kazneni postupka zbog prometne nesreće. Sa braniteljem se nije želio savjetovati prije očitovanja o krivnji."Neću odgovarati na pitanja, reći ću da mi je žao iskreno u šoku sam i ne mogu o tome svemu pričati ni razmišljati. Eto, to je sve!", rekao je David Komšić."To je Vaša obrana?, pitala ga je tužiteljica."Da", rekao je Komšić."Želite li još nešto reći?" ponovo ga je pitala tužteljica."Žao mi je što je do svega toga došlo. U šoku sam", ponovio je Komšić i to je bilo sve što je rekao na isptiivanju u tužiteljstvu prije nešto više od godine dana. Pregledavanje snimke je završilo u 12.30 sati.Potom je predsjednica vijeća u zapisnik reproducirala ono što je izjavio na snimci. I ponovo ga je predsjednica vijeća pitala da li ostaje kod toga da li ne želi iznostiti svojo obranu."Da", tiho je odgovorio Komšić. Sudski vještaci psihijatri i psiholozi rekli su da nakon ovoga nemaju potrebe za dopunom svog nalaza i mišljenja i napustili su sudnicu.--------------------------------12.18 U sudnici je počelo pregledavanje snimke od 24. veljače prošle godine s ispitivanja Davida Komšića u tužiteljstvu koje je počelo u 11.30 sati. Tada ga je branio odvjetnik Fran Olujić.----------------------------------12:10 Sudsko vijeće odlučilo je pročitati rezime postupanja IV policijske postaje o postupanju prema Davidu Komšiću osim što su iz njega izdvojeni dijelovi koji se odnose na navode Kristine Krupljan.Nakon što je završeno čitanje izvješća sudsko vijeće krenulo je s ispitivanjem Davida Komšića koji će iznijeti svoju obranu."Jesi li spreman?"; pitala ga je predsjednica vijeća."Da, odgovorio je Komšić nakon čega ga je sutkinja upoznala s njegovim pravima.- Uz dužno poštovanje Vama predsjednice vijeća, ja u ovom postupku neću iznositi svoju obranu ni odgovarati na pitanja - kratko je rekao David Komšić nakon što je sjeo na stolicu nasuprot sudskog vijeća.Predsjednica vijeća je sukladno zakonu, odlučila da s obzirom na to da Komšić neće iznositi obranu odlučila reproducirati snimku iskaza kojeg je on dao nakon ubojstva Kristine Krupljan u Državnom odvjetništvu.----------------------------------11:30 Nakon pauze u dijelu rasprave koja je bila zatvorena za javnost u 11.15 nastavljeno je suđenje Davidu Komšiću ali sada uz prisustvo medija i u sindikalnoj dvorani zagrebačkog Županijskog suda.Predsjednica sudskog vijeća Sanja Mazalin obznanila je da je odbijen prijedlog za suočenje Felicite Murković iz Centra za socijalnu skrb Peščenica i Matee Babić više sudske savjetnice kao nevažan.Potom je predsjednica sudskog vijeća pozvala stranke da iznesu daljnje dokazne prijedloge. Tužiteljica Natalija Slavica predlaže da se pročita rezime postupanja IV Policijske postaje prema Davidu Komšiću o kojem je sud već donio odluku, ali bez dijelova navoda oštećene Kristine Krupljan kao prijaviteljice kaznenog djela.







 Damjan Tadić / CROPIX




Nastavak suđenja Davidu Komšiću za ubojstvo Kristine Krupljan. Na fotografiji: otac Ivo Komšić dolazi na sud





 Odvjetnik Krešimir Škarica, kao zastupnik oštećene obitelji nije imao dokaznih prijedloga. Veljko Miljević, branitelj Davida Komšića nije imao daljnjih dokaznih prijedloga. Protivio se prijedlogu tužiteljice jer je sudsko vijeće već odlučilo da se navedeni rezime neće čitati jer je to nezakoniti dokaz. Rekao je i da postoji izvod iz prekršajne i kaznene evidencije. Smatra da je suda bila razumna i da nema potrebe da se čita taj rezime policijske postaje.----------------------------------Zbog toga što je sudsko vijeće moralo dodatno ispitati psihijatrijsku vještakinju Ivanu Peko Čović, koja je vještačila Komšića, rasprava je zatvorena za javnost. Postoji mogućnost da bi David Komšić danas mogao iznijeti svoju obranu ali to ovisi o tome koliko će trajati dodatno ispitivanje vještakinje.







 Damjan Tadic / CROPIX




Nastavak suđenja Davidu Komšiću za ubojstvo Kristine Krupljan. Na fotografiji: kum Davida Komšića, Vjekoslav Komšić





 Komšić je, podsjećamo, Kristini zadao veliki broj ubodno reznih rana u njezinoj Opel Astri, nakon što mu je rekla da prekida vezu s njim. I jutros su u sudnici osim sudionika postupka ostali roditelji Davida Komšića i ubijene Kristine te studenti Pravnog fakulteta koji mogu pratiti raspravu, dok su novinari morali napustiti sudnicu.U galeriji pogledajte sve fotografije nastale neposredno prije današnjeg ročišta, kada su na sud pristigli otac Davida Komšića, Ivo, kum Vjekoslav, i odvjetnici.











 Jutarnji listCopyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.ELIPSOIzdvajamoNajčitanije





