 Na izborima za Europski parlament koji se održavaju u svibnju iduće godine prvi će put sudjelovati i transnacionalna lista kojoj će povjerenje moći dati birači u više europskih država, pa tako, po svemu sudeći, i u Hrvatskoj. Iza nje stoji Pokret za demokratizaciju Europe, poznatiji kao DiEM25, čiji je najistaknutiji član karizmatični Janis Varufakis, ekonomist s međunarodnom karijerom i profesor na Ekonomskom fakultetu u Ateni, koji je široj javnosti najpoznatiji kao bivši grčki ministar financija u prvoj Vladi Aleksisa Ciprasa 2015. godine. Jedan je od Varufakisovih najbližih suradnika i osnivača pokreta DiEM25 i istaknuti hrvatski filozof Srećko Horvat, koji u Globusu iznosi planove i ambicije ove političke inicijative.“Možda će vas iznenaditi, ali DiEM25 nije ljevičarski pokret. Osim što okuplja mnoge lijeve figure, od Janisa Varufakisa do Noama Chomskog, od Kena Loacha do Naomi Klein, DiEM25 istovremeno kao članove ima mnoge ‘zelene’, ali čak i liberale, pa i konzervativce. Ukratko, sve one koji smatraju da je trenutna dezintegracija Europske unije loša ne samo za demokraciju, sigurnost i mir nego i za ekonomiju”, kaže Horvat, prvi Hrvat koji bi u Europski parlament mogao ući izvan okvira hrvatskih političkih stranaka.Po njegovim riječima, prva transnacionalna lista za iduće europske izbore službeno je uspostavljena prošli tjedan u Napulju, kao i zajedničko transnacionalno vijeće koje će upravljati tim pothvatom s predstavnicima, zasad, sedam stranaka iz sedam različitih europskih država uz DiEM25 kao pokret koji je inicirao transnacionalnu listu.Osnivačima pokreta DiEM25 cilj je stvoriti temelje za postkapitalističku Europu jer kapitalizam smatraju dugoročno neodrživim. Potencijalne birače u Hrvatskoj vide u svima onima koji su nezadovoljni unutarnjom ekonomskom i socijalnom politikom koja podrazumijeva daljnju privatizaciju i gubitak monetarnog suvereniteta zbog uvođenja eura.Horvat upozorava: “U Europskoj uniji nemamo razvoj, a kamoli održivi razvoj, nego imploziju. Kriza koja tek dolazi, ako je na vrijeme ne zaustavimo, neće biti samo kriza nego građanski rat koji se već nazire na ulicama Europe, od terorizma do fašističkih skupina koje marširaju i ubijaju izbjeglice.”Njegov kolega Varufakis ističe da je europska kriza sistemska, pa je treba i sistemski rješavati.“Samo transnacionalna politička stranka može imati mandat za primjenu sistematskih paneuropskih politika koje Europi očajnički trebaju. Hrvatska mora biti dio tog projekta ako želi biti dio Europe koja stvara rješenja, a ne nove probleme.”             Jutarnji listCopyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.IzdvajamoNajčitanijeIz drugih medija        