U sklopu manifestacije Festival Života, u Zagrebu će od 12. do 15. travnja gostovati norveški kršćanski propovjednik Inge R?ysland. Radosnu vijest biblijskog evanđelja ovaj energični propovjednik sa svijetom dijeli od 2005. godine, a u Norveškoj djeluje u sklopu svoje organizacije Heavenpartner    Festival života četverodnevna je manifestacija primarno vjerskog sadržaja kojoj je fokus dijeljenje i slavljenje Života kojeg nam Bog daje. Sastanci će biti prožeti različitom duhovnom glazbom i razgovorom o raznim životnim temama koje se tiču svake osobe. Posebna pažnja bit će posvećena onima koji pate od bolesti, ovisnosti ili depresije, te onima koji iskrenim srcem traže susret s Bogom. U najavi ovogodišnjeg posjeta Zagrebu, postavili smo gospodinu R?yslandu nekoliko pitanja.  promo  Često putujete da biste pomogli ljudima. Kako to činite? Pored putovanja humanitarnog karaktera, trudim se služiti ljudima kroz silu Božje riječi, kroz Sveto pismo. Propovijedam Radosnu vijest Evanđelja koje spašava, iscjeljuje i izbavlja od svih vrsti ropstva i ovisnosti.   S obzirom na to da puno putujete, koja su neka od vaši najzanimljivijih iskustava? Da, u posljednjih desetak godina proputovao sam mnoge zemlje Azije i Afrike. Najuzbudljivija stvar za mene osobno je kada vidim da Bog dotiče ljude i da ga oni prihvaćaju u svoje živote. Vidio sam kako Bog iscjeljuje gluhe, nijeme, slijepe i hrome. Ako moram izdvojiti konkretan slučaj, rekao bih da je najuzbudljivija stvar koju sam vidio povratak života djetetu koje je bilo klinički mrtvo šest sati. To se dogodilo 2013. u Pakistanu. Koja je uloga glazbe na vašim propovijedima? Glazbu koristim da bi privukao ljude. Naime, dobru glazbu vole čuti svi – i vjernici i nevjernici. Ponekad održavamo glazbene koncerte u shopping centrima ili na gradskim trgovima, nakon čega se ljudi nerijetko zainteresiraju i odluče posjetiti našu crkvu. Kao propovjednik Evanđelja, najviše volim pjesme koje u sebi nose poruku. Želja mi je da takva glazba dotakne srca ljudi i navede ih na promišljanje o Bogu i na susret s Njim.   Jeste li prvi puta u Hrvatskoj? Kako vam se sviđa naša zemlja? Nije, ovo će zapravo biti moj treći posjet Hrvatskoj. Dopada mi se ovdje, a naročito mi se sviđaju ljudi to jest njihova otvorenost i ljubaznost. Svi koje sam u Hrvatskoj upoznao bili su izrazito gostoljubivi prema meni. Što mogu očekivati oni koji odluče posjetiti Festival života? Nemojte doći da biste upoznali mene, čovjeka. Očekujte susret s Bogom! Nitko ne može dotaknuti vaše srce i promijeniti vaš život kao što to može Gospodin. Očekujte da ćete doživjeti čudo koje vam treba: iscjeljenje od bolesti, oslobođenje od ovisnosti. Ništa nije premalo, ništa nije preveliko, i ništa nije nemoguće za našeg Boga. Koju poruku želite poslati ljudima u Hrvatskoj? Moja poruka je evanđelje koje govori da postoji put ka Bogu po Isusu Kristu. Svatko treba ostvariti osoban odnos s Isusom, da On postane njegov ili njezin Spasitelj. Isus je put u Nebo. Festival Života možete posjetiti na adresi Laginjina 11 (Vlaška 88/1) 12., 13. i 14. travnja u 19 sati te u nedjelju, 15. travnja u 10 i 19 sati. Ulaz je besplatan, a domaćin ove konferencije jest Kršćanski centar Riječ Života u Zagrebu. Savez crkava Riječ Života čine crkve koje donose reformaciju u živote modernih ljudi kroz naviještanje Svetog pisma. Više o crkvi Riječ Života i Festivalu Života možete saznati na web stranici crkve www.rijeczivota.hr, facebook stranici KC Riječ Života www.facebook.com/KCRijecZivota ili upitom na [email protected]   promo  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .