Francusko-rumunjska koalicija stvorila je prije osam godina terenac jeftinih detalja i sirovije izvedbe, ali dopadljiv i čvrst, s dobrom i robusnom francusko-japanskom pogonskom tehnikom i što je posebno važno - povoljnom cijenom. Dosad nije pokazao bitne slabosti…Dacia je napravila strašno dobar posao s Dusterom. Prvih godina na isporuku se čekalo mjesecima, razlog je dobro poznat: bio je osjetno jeftiniji od konkurencije, ali zato se lakše bilo pomiriti s tvrdom i jeftinom, ali trajnom plastikom, tekstilnim oblogama i završnom izradom nižih razreda finoće, većom bukom u vožnji, skromnom opremom osnovnih izvedbi… No,si je mogao priuštiti i netko tko dotad nije mogao niti pomisliti na novi terenac za pet kopalja moderniji od Lade Nive. Pritom je pritajeno napadački dizajnerski stav, sa široko razmaknutim kotačima sugerirao da je Duster sposoban i za teže terene, a povjerenje je ulijevala i provjerena Renaultova tehnologija i cjelokupan izvedbeni stil, a naročito prodoran Nissanov 4x4 pogon, u verzijama koje su ga imale.             Foto: Marko MiščevićGledajući Duster prve generacije (redizajniran i poboljšan 2014.), kupce rabljenih često zatekne dilema – možda je to bolji izbor od klasičnog auta? Jer, sjedi se povišeno uz pogled na širok i visok prednji dio, što onome tko prvi put sjedne za volan takvog auta godi i uvijek izgleda privlačno. K tome, visoko odignut od tla (21 cm), s dobrim gumama i dugačkim hodom ovjesa Duster i samo s prednjim pogonom ostavlja dojam auta sposobnog čvrsto gaziti bespuća, koji gradske rubnjake i ležeće uspornike može jesti za doručak. Na terenu izostanak reduktora dobro nadomješta terenskim proračunom mjenjača, pa lako kreće iz druge brzine i niskim, ali odlučnim okretajima grabi težim terenom. I robusnija ukupna izrada odaje dojam auta koji može i „šumom i drumom“.         Marin Tomaš         Ali, pri kupnji treba imati u vidu još neke činjenice. Prvo, tu su svega tri zvjezdice za sigurnost. Drugo, zapušteniji primjerci nisu imuni na pojavu hrđe, a slinjenje ulja motora i mjenjača također nisu tako rijetka pojava. No, to se razmjerno lako i jeftino može dovesti u red. Opuštenost u vožnji mogu umanjiti i detalji poput oblika i položaja volana koji traže prilagodbu ili nepreciznog putnog računala, zbog kojeg je dio vlasnika znao ostati na cesti bez goriva. A treba računati i na nešto dulji put kočenja. Što se motora tiče, preporuka je dokazano dobar dizelaš 1.5 dCi, solidne snage (90 i 110 KS) i umjerene potrošnje. U igri je i pouzdan atmosferski benzinac 1.6 (110 KS), ali potrošnja između 9 i 10 litara daje misliti o ugradnji plinske instalacije. Treba znati i da su omjeri u mjenjaču, radi bolje prilagodbe terenskoj vožnji, kraće proračunati, a takav karakter i na asfaltu traži česte prebačaje stupnjeva i zahtijeva malu prilagodbu. Testni primjerak je među skupljima ovog godišta, ali u opremi ima i kožu te jači dizelaš od 110 KS i 4x4 pogon.UkratkoDizelski 1,5-litreni motor optimalan je izbor, posebno u jačoj izvedbi sa 110 KS. Ima dosta snage i izvan asfalta, a s mjenjačem sa 6 stupnjeva i potrošnja je umjerena, ispod 7 litara. Robustan ovjes podešen je mekše pa se pri bržem ulasku u zavoj Duster voli nagnuti, ali zato ćete ga zavoljeti na lošoj cesti, koju s mesnatim profilom guma bezbolno gutaTreba znati da udobna sjedala u zavojima imaju slabiju bočnu potporu pa tijelo lagano „odlazi“ i da je plastika u odnosu na skuplje aute tvrda i jeftinog dojma. Detalji interijera podsjećaju na Renault, a i povišeno sjedenje mnogima se dopada, jer pogled na širok i visok poklopac motora ulijeva osjećaj moći i sigurnosti. Dobra prostranost i velik prtljažnik laganog pristupa vrline su Dustera, zbog kojih se, kao i radi cijene, lakše oprašta skromnija završna obradaRIJEČ STRUČNJAKASvaki sačuvan i uredno održavan Duster, kao što je ovaj primjerak, brzo nađe novog vlasnika, tvrdi nam Nikolina Bakula, prodajna savjetnica u MaxxAutu, na zagrebačkom Žitnjaku. Na terenu je odličan za rekreativce poput lovaca i ribiča, a takvim kupcima baš odgovara njegova jednostavnost i robusnost, a time i otpornost na teže uvjete korištenja. Ovaj primjerak je i malo vožen, pa premda je star sedam godina, na njega dajemo jamstvo dvije godine ili 30.000 kilometara.Duster 1.5 dCi 4x4Godište 2011.Cijena 79.900 kunaKilometraža 68.000Motor turbodizelskiObujam 1491 ccmSnaga 81 kW/110 KS pri 4000/minMoment 240 Nm pri 1750/minMjenjač ručni, 6 stupnjevaDimenzije 432 x 182 x 163 cmMeđuosovinski razmak 267 cmTežina 1285 kilogramaPrtljažnik 475 litaraBrzina 168 km/h0-100 km/h 12,5 sekundiIzmjerena potrošnja 6,8 l/100 kmC02 ispuh 145 g/kmJutarnji listCopyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.IzdvajamoNajčitanijeIz drugih medija            