 U brdskom dijelu na području grada Slavonskog Broda, u predjelu Brlićev odvojak, u utorak je aktivirano klizište. Utvrđeno je da se radi o klizištu nastalom u blizini kuća za odmor. Iz Gradske uprave upozoravaju kako nije isključena mogućnost pojave novih brdskih klizišta.- Gradonačelnik Mirko Duspara uputit će zahtjev županu Brodsko-posavske županije Danijelu Marušiću za hitno proglašenje stanja elementarne nepogode na području grada izazvane vremenskom nepogodom koja je uzrokovala pojavu klizišta na području grada, navodi se u priopćenju Gradske uprave.         Danijel Soldo / CROPIX        Na zlo se dalo - rekao je u utorak nešto iza podneva, izlazeći iz osobnog automobila, Bogdan Mionić koji je sa suprugom Ankicom stigao u Brodsko Vinogorje obići vikendicu, piše SBplus.Njegova je vikendica jedna, od njih ukupno desetak, koje su ugrožene nakon što se ovih dana u Brlićevom odvojku aktiviralo klizište.- Krajem prošlog tjedna primijetili smo da se nešto događa. Bile su vidljive manje pukotine. Ali ovo je sada puno gore nego li je bilo zadnji puta kada sam bio - kazao je Bogdan.Njega su djelatnici policije proveli da im pokaže koji je objekt njegovo vlasništvo, dok radi sigurnosti supruzi Ankici nisu dali do kuće. - Nije ovako bilo ranije. Pitanje je što nam se svima sve ovo događa. Od poplava do klizišta - zapitala se Ankica dok je čekala da se suprug vrati iz kratkog obilaska u kojem je tek uspio ovlaš vidjeti kako je tlo sleglo oko kuće. Je li i ona nastradala izvana nije vidio, a unutra nije smio.- Dobro je, neka je živa glava, i da čovjeka služi zdravlje, a sve drugo je lakše - priča Bogdan, objašnjavajući kako je kuća susjeda ispod njega daleko gore prošla.- Njemu se od pomjeranja tla cisterna naslonila na kuću, pa više niti spavati se ne usudi - kazao je Bogdan.         Danijel Soldo / CROPIX        Straha nema, dodao je, mada nije svejedno gledati u tlo koje se pomaknulo i za koje se ne zna kada i koliko opet može krenuti.Djelatnici policije, koji su u Brlićev odvojak došli nakon poziva iz Gradske uprave, trakom su ogradili put kojim se može do klizišta. Koliko će obična traka spriječiti znatiželjnike da uđu veliko je pitanje, pa su stoga nadležni za to, možda, klizište trebali ozbiljnije osigurati, primjećuje SBplus.         Danijel Soldo / CROPIX        Ovo je u zadnjih osam godina drugi puta da su se u Slavonskom Brodu aktivirala klizišta.Podsjetimo, 2010. godine u Slavonskom Brodu bilo je aktivno desetak klizišta i to u Brodskom Vinogorju na Košarevcu i Brlića putu te u Podvinju u Ulici Kukanj.         Danijel Soldo / CROPIX                 Danijel Soldo / CROPIX                 Danijel Soldo / CROPIX         Jutarnji listCopyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.ELIPSOIzdvajamoNajčitanije      