- Konvencija će ojačati naše nacionalne mehanizme za suzbijanje nasilja nad ženama i nasilja u obitelji. Ono što se stalno može čuti jest da je stavljanje ove Konvencije na dnevni red plod nečijeg diktata. To sve nije točno. Stavljanje ove Konvencije na dnevni red je plod programa, političke volje HDZ-ove Vlade u suradnji s partnerima, ali ne na njihov pritisak. Niti na pritisak oporbe, niti na pritisak nevladina sektora, niti na pritisak bilo koje međunarodne institucije. To je jako važno, jer se u Hrvatskoj razvija jedan antieuropski sentiment i refleks kakav nisam ni slutio da će se dogoditi u Hrvatskoj 2018. godine. Nema pritiska, nema diktata, nema centrale - poručio je premijer i šef HDZ-a jučer u Saboru u svom uvodnom govoru te pozvao zastupnike da podrže Konvenciju. Ipak, dio HDZ-ovih zastupnika koji se protive ratifikaciji Plenković ni jučer nije uspio navesti da se predomisle. Štoviše, čini se da je broj HDZ-ovih zastupnika koji bi u petak mogli glasovati protiv ratifikacije Istanbulske konvencije veći nego što se u početku procjenjivalo. Iako se premijer i šef stranke Andrej Plenković nadao jednoznamenkastom broju, odnosno da bi protiv moglo biti 6-7 zastupnika, prema neslužbenim informacijama iz HDZ-a moglo bi ih biti između deset i petnaest. A jučer je i Ante Babić javno rekao da će biti protiv. U HDZ-u neslužbeno govore da se Plenković doveo u vrlo neugodnu situaciju. - Ovo je dokaz da Plenković ne kontrolira stranku. Zapravo je nebitno hoće li protivnika u Saboru biti deset ili petnaest, jer je važna baza i članstvo među kojima je puno više protivnika, što vodstvo stranke ignorira - kaže jedan istaknuti član HDZ-a. Smatra da je Plenković Istanbulsku konvenciju trebao “odraditi puno drugačije”. - Plenković govori da se stvorila histerija oko Istanbulske, a zapravo je histeriju stvorio on sam. Ne znam zašto je toliko forsirao i prisiljavao ljude da se predomisle. Održali su niz sjednica Predsjedništva i Kluba HDZ-a, obilazili stranačke organizacije i svojim su pritiscima stvorili još veći revolt među članstvom. Sad se doveo u vrlo neugodnu situaciju za koju je sam kriv - smatra jedan HDZ-ov zastupnik. Drugi dodaje kako Plenkoviću članstvo najviše zamjera to što im se obraća svisoka i što im je govorio da nisu pročitali ili ne razumiju Konvenciju. Ipak, HDZ-ovci ističu da nitko ne namjerava rušiti Plenkovića u ovom trenutku. Protivnici Konvencije zadnjih su dana redom isticali kako to što će glasati protiv ne znači da ne podržavaju Vladu i Plenkovića, što im je on više puta spočitnuo na stranačkim sastancima. I na Klubu HDZ-a u utorak navečer je rekao kako protivljenje ratifikaciji shvaća kao pokušaj destabilizacije stranke. Jučer je, pak, na pitanje novinara isključuje li mogućnost da dio stranke nezadovoljstva u vezi s Istanbulskom konvencijom koristi da bi ga destabilizirao, odgovorio: “To se kontekstualno može zaključiti”. Ponovio je i da neće biti sankcija za one koji neće glasati za ratifikaciju. - Nema sankcija, već sam to rekao. HDZ je demokratska stranka, vodi raspravu. O nekim pitanjima očito neki imaju čvršće stavove, neki su pod pritiskom, neki imaju etičke dvojbe. To je to - rekao je Plenković. Ipak, u HDZ-u kažu kako se nikada ranije nije dogodio ovakav neposluh prema predsjedniku. - Pa, na zagrebačkom HDZ-u na kojem je bio i Plenković deset ljudi mu je otvoreno reklo da je protiv. Ne sjećam se kad se tako nešto dogodilo u HDZ-u - rekao je jedan od naših sugovornika, koji smatra da će biti “vrlo zanimljivo na unutarstranačkim izborima”. Članovi zagrebačkog HDZ-a ipak primiruju situaciju. “Nema nikakvog govora o pobuni u zagrebačkom HDZ-u. Sve su to spinovi pojedinaca koji pokušavaju glasanje ovog ogranka o Konvenciji prikazati kao tešku dramu,” istaknulo nam je jučer nekoliko članova koji su prošli petak bili na sjednici Gradskog odbora. U javnosti su se, naime, pojavile informacije kako se na sjednici pojavilo 49 od ukupno 92 člana te kako je samo njih 17 bilo za ratifikaciju ovog dokumenta. Prema tim spekulacijama, deset ih je bilo protiv, a njih 22 nije se uopće izjasnilo na glasanju. - To jednostavno ne odgovara istini. Od 49 zastupnika, 39 ih je bilo za, a deset protiv. Nakon glasanja je taj rezultat pročitan. I nitko nakon toga nije rekao ni riječ da se ne slaže s tim rezultatom - rekli su nam istaknuti članovi zagrebačkog HDZ-a. Prema informacijama Jutarnjeg lista, prošli petak na sjednici se pojavio i šef stranke Andrej Plenković koji je održao 45-minutno izlaganje. U tom je govoru, kažu nam HDZ-ovci, fokus bio na Istanbulskoj konvenciji, ali i na temama poput Agrokora i kurikularne reforme. Sam je Plenković u svom govoru istaknuo, tvrde naši sugovornici, kako je u HDZ-u priča oko Istanbulske konvencije pokrenuta u vrijeme Sanaderove Vlade, nastavila ju je Jadranka Kosor, a u vrijeme Tomislava Karamarka na čelu stranke Margareta Mađerić, Miro Kovač i Josipa Rimac javnosti su uputili apel da se taj dokument ratificira. Naveo je i kako ju je u svom predizbornom obraćanju prihvatila i Kolinda Grabar-Kitarović te kako je došao red na njega da završi taj posao - to su bile Plenkovićeve riječi, tvrde naši izvori. - Šef stranke jasno je rekao da ne razumije prijepore oko toga, prije svega iz političkih razloga. Naveo je kako se tim prijeporima jača desnica u Hrvatskoj, umjesto da se mirnom ratifikacijom zauvijek oduzme taj adut ljevici - iznio je naš sugovornik. Nakon Plenkovićeva izlaganja došlo je do rasprave, ali, tvrde naši sugovornici, u nju se nije uključio nitko tko je poslije glasao protiv ratifikacije. - Ono što je najgore jest da na Gradskom odboru nije bio niti jedan HDZ-ov ministar, ni Milijan Brkić, ni Miro Kovač. Kada im za izbore treba, onda su tu. Sada ih nije bilo, što je nepošteno. S druge strane, ovakvim sjednicama Plenković kao da želi podijeliti članove GO-a. Jer, ako je htio raspravu, mogao je prvo dati na glasanje županijskim i gradskim odborima, a tek onda na Predsjedništvo i Vladu. On je išao obrnuto kao da ne želi čuti što mi mislimo - kažu naši izvori. Nakon rasprave je predsjednik zagrebačkog HDZ-a, Andrija Mikulić, predložio da se napravi zaključak da je većina GO-a HDZ-a Zagreb za ratifikaciju, no tada su se pobunili oni koji su glasali protiv. - Tada je išlo glasanje i rezultat je bio 39 za i deset protiv, i nitko se protiv toga nije bunio. Je li to realno, ne zna se. Mnogi su glasali za jer nisu sa središnjicom htjeli otvarati fronte budući da je svima bilo jasno da će se Konvencija ratificirati - zaključuju naši sugovornici. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije     .