Jedna od najpoznatijih manekenki današnjice, 20-godišnja Splićanka Faretta pojavila se na svibanjskoj naslovnici prestižnoga britanskog Voguea. Kako nam kažu iz njezine matične agencije Colors Model Management, to je povijesni uspjeh jer je Farettina naslovnica ujedno i prva naslovnica jedne hrvatske manekenke za britanski Vogue. - Faretti je ove godine ovo druga naslovnica za Vogue. Prva je bila u siječnju za njemački Vogue, sada je uslijedio prestižni britanski Vogue, a još je naslovnica u planu - rekli su nam u zadarskoj agenciji Colors Model Management koja postoji već četvrt stoljeća. Zadarska agencija je Farettu skautirala prije nepune dvije godine. U svibnju 2016. na splitskoj Rivi ju je zaustavila modna agentica Anna Gojanović koja ju je odlučila predstaviti svijetu.- Faretta se dotad nikad nije bavila modom, a prva revija za koju smo je angažirali bila je ekskluzivno za Givenchy - rekli su nam u Colors Model Managementu.  Promo fotografije  Osim matične agencije, Farettu u svijetu zastupaju Elite Worldwide i The Society. - Presretni smo što smo upravo mi pronašli djevojku za koju vodeći svjetski modni stručnjaci kažu da posjeduje talent kakav nije viđen u posljednjih deset godina, a naslovnica britanskoga Voguea za nju je logičan nastavak blistave karijere - komentirali su iz agencije Farettin uspjeh i karijeru. Ona je već prve godine u svijetu mode imala čast nositi revije velikih modnih imena i kuća kao što su Alexander Wang, Marc Jacobs, Givenchy, Chanel, Dior, Valentino i Saint Laurent, a njezinu su ljepotu i manekensku pojavu instantno prepoznali kao iznimno jedinstvenu i snažnu. U svijetu su je prepoznali kao jedno od najzanimljivijih novih lica modelinga. Američko izdanje časopisa Vogue već ju je prije dvije godine uvrstilo na prvo mjesto svoje liste 16 modela koji su se istaknuli tijekom tjedana mode, dok ju je New York Times proglasio jednim od najvažnijih novih lica. Nakon toga je mlada Faretta nanizala suradnje sa svjetskim modnim kućama kao što su Oscar de la Renta, Ralph Lauren, Hugo Boss, Narciso Rodriguez i Vera Wang.  Promo fotografije  Faretta je ubrzo postala nezaobilazno lice na tjednima mode i traženo ime na modnoj sceni. No, njezin strelovit uspon u svijetu mode je, osim očitog talenta i ljepote, obilježila i tajnovitost. Naime, javnosti je otkrila samo svoje umjetničko ime - Faretta i nikada nije dala izjavu ili intervju ni za jedan domaći medij. Nama nepoznanica, a na svjetskoj modnoj sceni Faretta je postala najpoželjnija manekenka današnjice. Tako je dosad odradila i desetak velikih modnih kampanja u kojima je bila zaštitno lice za Zaru, Givenchy, Pradu, Miu Miu, Coach, Valentino, Lanvin, Ferragamo i Ralph Lauren, Versace, Alberta Faretti, Max Mara, Tommy Hilfiger... U veljači su se zaredale brojne revije na tjednima mode u glavnim modnim prijestolnicama diljem svijeta na kojima je Faretta bila jedan od glavnih modela, baš kao i Bella i Gigi Hadid. Faretta je model budućnosti koja je upravo otpočela, kako smatra britanski Vogue, odnosno njegov novi urednik Edward Enninful. “Vrijeme je da Vogue učini ono što je oduvijek najbolje činio: da ponudi viziju kako budućnost može i treba izgledati”, napisao je Enninful u uvodniku magazina.  Promo fotografije  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije    .