Ima nešto magično u maketama, posebice pokretnima. Pregled, repeticija, red. Onaj osjećaj da je čovjek silniji od mosta, planine i tunela, od šumovitog brežuljka i masivnog vagona. A možda je stvar i u tome da se, zapravo, radi o minijaturnom svijetu uređenom u potpunosti bez greške? Teško je proniknuti u razloge hipnotičke snage pokretnih maketa, no dijelim što mi je prvo palo na pamet kada sam se, posjetivši Zagreb Auto Show na Velesajmu, zatekao blejeći u pokretne makete Backo Mini Expressa. Priznat ću, ni jedna od izloženih karoserija skupocjenih automobila nije me toliko zainteresirala kao vagoni, teretni kamioni i savršeno uređena prometna križanja malenoga Backo svijeta.   A vidio sam samo dio ovog bajkovitog maketarskog ambijenta čiji je ostatak izložen u prostorijama Backo Mini Expressa u Gundulićevoj ulici u Zagrebu. Ondje se kroz 75 kvadrata prostire maketa s čak 1050 m pruge okružene gradićima, skijaškom gondolom i pratećim skijalištem, klizalištem koje je - treba li reći - replika onoga na Trgu kralja Tomislava. Vrijedi istaknuti kako se skijaši u Backo svijetu neumorno spuštaju, i to bez ozljeda, žičara neprekidno vozi bez kvara, a šleperi utovaruju i istovaruju vagone neovisno o dobu dana. Dakako, Backo svijet živi i noću, s obzirom na to da se kada padne mrak pale svjetla u naselju. Stigne li oluja, neke od minijatura skrivaju se u domove jer je maketa opremljena meteorološkim efektima te ondje grmi, sijeva i pada kiša. - U Gundulićevoj imamo najveću takvu maketu u Jugoistočnoj Europi. Ova priča nije naša izmišljotina i dječja igra, svi veći svjetski gradovi imaju makete kao svoje atrakcije - započne priču Zvonko Cebalo, voditelj marketinga u Backo Mini Expressu, pa istakne primjer Hamburga čija se maketa prostire na 1200 četvornih metara, a godišnje je posjeti i više od milijun ljudi. - Od ukupnog broja turista u Hamburgu njih 19,7 % posjeti maketu. Kada mi dođemo do takvoga omjera u Zagrebu, onda ćemo moći reći kako smo ostvarili svoj cilj. Međutim, nije to neka naivna priča, u hamburšku maketu uloženo je više od 20 milijuna eura - kaže Cebalo.   Backo Mini Express u svojem je originalnom postavu u Gundulićevoj zaista impresivna maketa s više od 100 kompozicija. U njoj “živi” 161 lokomotiva sa šestotinjak vagona koji prometuju kroz bezbroj tunela i mostova, u okruženju dvjestotinjak kuća različitih oblika i namjena. Sama željeznica karakteristična je po tome što ima visinsku razliku od minus 10 centimetara do tri metra, što je stavlja u vrh europskog maketarstva. Dio makete ukopan je deset centimetara u zemlju i tako tvori malu podzemnu željeznicu. Tu je i 300 metara autoceste, a u prometu sudjeluju i automobili, poneki bicikl, vatrogasna kola te policija i kamioni. - Imamo i par tisuća drveća - priča Antun Urbić Backo, direktor Backo Mini Expressa, začetnik projekta te glavni i odgovorni maketar u timu koji, istaknut će ponosno, okuplja ljude u rasponu od 20 do 70 godina. Pohvalit će se i još jednim važnim detaljom koji je jedinstven u Backo Mini Expressu, i to uspoređujući se s maketom u Sankt-Peterburgu, također jednom od najvećih na svijetu. Naime, u Backu se, uz autobuse i kamione, kreću i mini automobili na indukcijsku struju. Kuriozitet je da se u Backu elektronika nalazi ispod maketa, dok je na primjeru Sankt-Peterburga struja riješena na način da je elektronika smještena u vozilima pa ondje mogu imati samo velike kamione i kombije. Primjerice, ne i policijsku patrolu s radarom koja kažnjava dva sportska automobila što se utrkuju, na čemu upravo sada rade zagrebački Backo maketari. - Kod maketa mi je najzanimljivija ta elektronika, digitalija, činjenica da možete voziti više vlakova po pruzi - dočarava mi Antun Urbić svoj hobi i strast. - Ima tu mnogo podešavanja i programiranja, nije jednostavno - ističe Urbić. - Kod mene je od malih nogu zavladala opsesija maketama. Oduvijek sam volio vlakove i mogu reći da je izgradnja makete nastavak ljubavi iz djetinjstva. Počeo sam igrajući se na podu, rad nastavio na tavanu, a danas mogu dalje raditi na realizaciji svojeg sna, ljubavi i hobija - pojašnjava Urbić.   - Ukupno smo na maketi radili 8 godina. Prvo smo četiri godine radili svaki dan, i to nas devetorica, ali to nisam mogao financijski izdržati. Sada nas je sedam, što u marketingu, maketarstvu, elektronici i programiranju. Našli smo se preko raznih poznanstava i prijateljstava, ali i preko oglasa - odgovara Urbić. Krenuli su iz Urbićeva tavana, gdje su kombinirali s autima na baterije, da bi godinama kasnije nakon brojnih eksperimenata završili na indukcijskoj struji koja pokreće čitavu stvar i svrstava ih u red inovativnih maketara koji vlastitim entuzijazmom i inovacijom također rade i za boljitak čitave scene. Planovi im tu ne staju. - Dođemo li do tristo kvadrata, bit ćemo među deset najvećih maketa u Europi. Također, želimo postati jedna od bitnijih turističkih točki u Gradu Zagrebu - ubaci se direktor marketinga Cebalo. - Normalno da nije dosta tristo kvadrata - rezolutan je Urbić. - Popunili bi mi i do dvije tisuće. Tu bi se eventualno zaustavili - kaže. Ekipa iz Backo Mini Expressa dijelove za svoju maketu nabavlja od stranih proizvođača, koje zatim adaptiraju na različite načine - bojaju, preslaguju, lijepe, korigiraju - da bi na kraju završili kao minijature u Backo svijetu. Različite kompanije se specijaliziraju za određene segmente maketarstva, objašnjavaju, a u šali će reći kako željeznice nabavljaju u dućanu u dvorištu u Gundulićevoj, ispred samog prostora s postavom. Backo Mini Express, naime, ima i dućan za ljubitelje maketarstva te su generalni distributeri za željeznice koje prometuju njihovom maketom. Vrijedi još jednom istaknuti kako u dućanu, ali i na maketarskoj sceni uopće postoji sektor za djecu, kao i za odrasle.   - Zagrepčani i ljudi iz ostalih mjesta u Hrvatskoj pokazuju interes. Naravno, da je mali veći, bilo bi mi draže - odgovara Urbić na upit o posjećenosti makete te interesu građanstva. A potonji buja upravo u vrijeme Adventa, kada Backo Mini Express doista postaje jedna od važnih točki za domaće i strane goste. Maketari u Backu su neumorni, ističe. - Nakon 30 minuta sastanka u kojem raspravljamo što ćemo i kako dalje, u kojem smjeru ići s maketom, mi smo potrošili 30.000 eura i pola godine rada - napominje kroz smijeh. Jedna je stvar sigurna - programeri, inovatori, elektrotehničari i maketari iz Backo Mini Expressa, a koji su ručnim radom stvorili malu oazu velike kreativnosti u Gundulićevoj ulici, ustrajni su u planu da naprave i veću, savršeniju, uređeniju i tehnički inovativniju maketu koja će Zagreb dodatno prometnuti na turističku kartu Europe. Sudeći po zanosu i entuzijazmu kojima su opremljeni, ne sumnjamo da će do toga zaista i doći. Ostaje se nadati da bi jedan dan i pravi, veliki svijet, mogao biti savršen poput male replike onog Backova. I da u njemu vlakovi više nikada ne kasne, i nitko ne jurca kroz crveno svjetlo. A dotada možemo jedino hipnotički i fiksirano blejati u Backovu maketu. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije   .