Ezio Coglievina u Rapcu radi posao koji voli i koji je oduvijek želio raditi. Ezio je kuhar i trenutno radi na poziciji pomoćnika šefa kuhinje u Valamar Girandella Resortu u Rapcu. - Budućnost je tu, doma. Ne trebaš biti negdje drugdje u svijetu da bi naučio nešto novo. Mogućnosti zaista postoje, a meni se sviđa što radim u velikoj kompaniji i uređenom sustavu jer to nosi sigurnu plaću i brojne prednosti kao što je mogućnost edukacije i razvoja karijere - kaže Ezio.  On je jedan od 6600 zaposlenih koji će ove godine raditi u 30 hotela i ljetovališta te 15 kamping odmarališta Valamar Riviere od Istre i Kvarnera do Dubrovnika. Najveći hrvatski poslodavac u turizmu traži zaposlenike različitih profila, među njima konobare i konobarice, sobarice, Ezijeve kolege kuhare i kuharice, prodavače, čistačice, kuhinjske radnike, animatore, recepcionare i druge. Sezonski zaposlenici smješteni su u četiri hotela za sezonce u Poreču, Rapcu i Krku te uz smještaj imaju i osigurana tri obroka dnevno na teret poslodavca. Samo u smještaj za sezonce Valamar je u protekle dvije godine uložio više od 60 milijuna kuna. Eziju je najveće zadovoljstvo posla povratna reakcija gostiju. Kad su oni zadovoljni i on je zadovoljan. - To je neprocjenjivo - kaže. Ima i tajni recept za sretne kuhare. - Tajni sastojci su: otprilike 300 grama marljivosti, 200 grama talenta, žlica ekskluzivnosti i mala količina Valamara koji sve to povezuje - otkriva simpatični kuhar. Valamar nudi najbolje uvjete za sezonski posao u hrvatskom turizmu. Još uvijek stignete postati dio Valamarovog tima. Zapošljavanje novih kadrova za predstojeću sezonu je u tijeku. Najveća turistička kompanija ove je godine povećala plaće, nudi najbolje uvjete za sezonski rad i jamči minimalna neto primanja u iznosu od 5 do 7 i pol tisuća kuna. U okviru programa Valamar +3 kompanija ove godine nudi 1200 ugovora za stalnog sezonca i 400 novih ugovora za stalni radni odnos. Prijavite se za najbolji posao u turizmu s najboljim plaćama i uvjetima rada na dobarposaouvalamaru.com. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .