Saborsko zasjedanje u petak je počelo oporbenim prozivkama, pa je tako 'mostovac' Slaven Dobrović zamjerao lošoj dinamici gospodarenja otpadom, SDP-ov Gordan Maras prozvao je HDZ zbog povezanosti s Milanom Bandićem kojem je sud potvrdio sedam točaka optužnice u slučaju Agram, dok je HDZ-ov Branko Bačić oporbi uzvraćao kako pate od kolektivne sinkope."Iako su pred Hrvatskom ozbiljne obveze gospodarenje otpadom, a vremena je sve manje, dinamika i na držanoj i na gradskim razinama je jako loša", ustvrdio je Dobrović nakon stanke.Zadnji javni poziv za financiranje u sustav recikliranja, napomenuo je, bio je prije godinu dana kada je on bio ministar, a u međuvremenu je bio samo poziv za edukaciju u gospodarenju otpadom."Gdje su sortirnice i kompostane? Dok sam bio ministar bio je plan objaviti javni poziv do ljeta 2017. Gdje su sustavi odvojenog prikupljanja, centri za ponovnu uporabu. Bez tih sadržaja nije moguće dostići cilj od 50 posto recikliranja nikada, a kamoli do 2020.", poručio je Dobrović.Gradovi, nabrajao je, donose planove koji se sve više ugledaju na promašenu strategiju iz 2005. nego na plan iz 2017., u Splitu nemaju definiranu lokaciju za sortirnicu i kompostanu...Maras je istaknuo kako hrvatski građani najmanje vjeruju pravosuđu, prozivajući HDZ zbog povezanosti sa zagrebačkim gradonačelnikom. "Nakon dvije i nešto godine gradonačelnik Zagreba  dobio je na sudu u Zagrebu potvrdu sedam od 10 točaka optužnice. Ima tu svega:,zamjene zemljišta, zbrinjavanja otpada, zlouporabe položaja u korištenju resursa grada Zagreba, sumnjivih donacija u predsjedničkoj kampanji ..." nabrajao je.Dodao je kako je postalo normalno da zagrebački gradonačelnik netransparentno radi svoj posao, stvari koje se ne smiju u ime građana Zagreba kojima naplaćuje najveći prirez od 18 posto.Nedopustivim je ocijenio da HDZ, nakon "svojih repova iz prošlosti, Fimi medija i drugih skandala", podržava Bandića. "Nažalost, HDZ podržava gradonačelnika koji je dobio pravomoćnu optužnicu i s njim dijeli vlast, a predsjednik zagrebačkog HDZ-a, gospodin Mikulić je najbliži suradnik Milana Bandića. Bandić vrlo vjerno vraća uslugu HDZ-u i kroz svoj klub zastupnika u Saboru drži većinu Andreju Plenkoviću", kazao je.HDZ-u poručuje kako bi "tu simbiozu trebali odbaciti radi higijene javnog prostora, digniteta politike i građana Zagreba".HDZ-ovac Bačić poručio je oporbi kako se, slušajući ih, ne može oteti dojmu da u Hrvatskoj imamo "sinkopu oporbe". "Kolega Dobrović zabrinut za, kako je rekao, katastrofalno stanje gospodarenja otpadom u Hrvatskoj kao da zaboravlja da je i sam bio ministar zaštite okoliša i da smo ga kao koalicijski partneri upozoravali da će promjena pristupa u gospodarenju otpadom za sobom povući određeni period prilagođavanja tom novom planu gospodarenja otpadom", rekao je.Nakon Marasovih prozivki rekao je kako nije odvjetnik zagrebačkog gradonačelnika . "Ja bih spomenuo da za vrijeme dok ste zajedno bili vuku se određeni sporovi. Ti sporovi su rezultirali presudama koje značajno u finacijskom smislu opterećuju SDP i predstavljaju problem u vašim financijama iz razloga vaše netransparentnosti u vođenju kampanje za lokalne izbore u Zagrebu", odgovorio je Bačić SDP-ovcima.Maras se potom požalio na povredu Poslovnika. "Ako se kolega Bačić poziva na sinkopu, ima sindrom 'vidovitog Milana'. Uvijek čeka zadnju sekundu i javi se za stanku i onda kao analitičar ovdje komentira što su rekli drugi", rekao je.Od predsjedavajućeg Furija Radina tražio je da idući put Bačića prekine kada se počne referirati na prethodnike.Radinov pokušaj objašnjavanja kako je Bačić u pravu jer je tražio stanku radi "unutarnjopolitičke situacije" uzrujao je Marasa koji je, bez da je prethodno dobio riječ, pokušao izraziti nezadovoljstvo, na što ga je Radin bezuspješno pokušao prekinuti."Dajte smirite se čovječe, fvi potičete ljude da krše Poslovnik", dovikivao mu je Maras.Jutarnji listCopyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.ELIPSOIzdvajamoNajčitanije



