Zagrebačka banka jučer je pokrenula peti po redu natječaj Moj Zaba Start, kojim nagrađuje inovativne projekte u tri kategorije - poduzetništvu, kulturi i znanosti te društvu. Rok za prijavu je 12. lipnja, ukupni fond potpora milijun kuna, a imena finalista bit će objavljena 20. rujna. - Ako imate poslovnu ideju koja vas drži budnima, prijavite se - poručila je Kata Barišić, predstavnica turističkog projekta “Zagreb Time Travel” i prošlogodišnja dobitnica 120 tisuća kuna novčane nagrade. Ona je tim novcem pokrenula projekt koji turistima omogućuje virtualnu turu povijesnim Zagrebom, na kojoj susreću važne ličnosti zagrebačke prošlosti poput Marije Jurić Zagorke. Prema njezinim riječima, potpora Zagrebačke banke poduzetnicima daje vjetar u leđa i sigurnost kako ne bi morali u svoje poslovne ideje ulagati cijelu ušteđevinu. - Banke percipiramo kao bankomate, poslovnice, one koji ljudima stvaraju probleme, ali to nije istina - mi rješavamo probleme - istaknuo je na konferenciji za novinare Miljenko Živaljić, predsjednik Uprave Zagrebačke banke, i dodao kako je uloga banke da transformira društvo, potiče izvrsnost i gospodarstvo. To je, naglasio je, i svrha ovog projekta. Na natječaj Moj Zaba Start mogu se prijaviti svi koji vjeruju da imaju inovativnu poduzetničku ideju i održiv poslovni plan. U tri kategorije dodjeljuju se novčane nagrade u vrijednosti od 120 tisuća kuna za prvo mjesto, 100 tisuća kuna za drugo i 80 tisuća za treće mjesto, a tu je i posebna nagrada publike od 30 tisuća kuna. Prošle je godine na natječaj stiglo 680 prijava, a prema podacima Zabe, dosad je 40 dobitnika uspješno razvilo svoje poslovne ideje. U kategoriji kulture i znanosti, prošlogodišnja pobjednica i direktorica marketinga Viteškog alkarskog društva Sinj Marina Pavić osvajanjem druge nagrade, od 100 tisuća kuna, unaprijedila je alkarsko trkalište novim LED ekranima na kojima turisti mogu pratiti Alku, a organizacija Crveni nosovi sa svojom potporom u kategoriji društva pokrenula je “Karavan orkestar”, predstavu u kojoj liječnici klaunovi nastupaju za djecu s teškoćama u razvoju.  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije     .