Porno glumica Nikki Benz podigla je tužbu protiv producentske kuće Brazzers, kompanije majke Mindgeek, producenta filmova za odrasle Tonyja T. i glumca Ramona Nomara. Naime, gospođica Benz, čije je pravo ime Alla Montchak tvrdi da su je tijekom snimanja u prosincu 2016. udarili u lice, glavu i grudi dovoljno jako da je prokrvarila. U tužbi koju je uputila Vrhovnom sudu u Los Angelesu navela je tjelesne ozljede, napad, seksualno nasilje, rodno utemeljeno nasilje i ostale stavke. Ukrajinsko-kanadska glumica kaže da je prije snimanja jedino znala da će snimanje biti 'hard-core' i što će imati na sebi. 'Tijekom snimanja, Tony T. je zgrabio Nikkinu glavu, udario je po licu i grudima i rekao: 'Otvori oči, kujo!' Jednom rukom je snimao, a drugom držao glumicu za vrat, dok joj je Nomar gazio po glavi. Nakon toga su je muškarci naizmjenično davili i bacali na pod i u zid', stoji u optužnici. Također, navedeno je da je 36-godišnjakinja premlaćena tako jako da je počela krvariti. Nikki Benz, inače jedna od kandidatkinja za porno Hall of fame, u tužbi je rekla i da kad su je nakon snimanja filma pitali bi li radila s Tonyjem T.-jem ponovno, ona je odgovorila potvrdno jer u protivnom ne bi dobila plaću za odrađeno snimanje. Kaže i kako ju je Tony T. nastavio daviti čak i nakon što je povikala 'Rez!'. 'Bullyng, silovanje i nasilje se ne smiju događati! NE znači NE - čak i na setu porno filma!', napisala je poslije na Twitteru. Tony T. je sve optužbe odbacio. 'Ništo od ovoga što Benz tvrdi, nije se dogodilo. Nije bilo gaženja po glavi, a kad je rekla da stanemo, odmah smo prestali sa snimanjem', rekao je producent i dodao: 'Kad nekog optužiš za silovanje, bolje ti je da si u pravu.' Nakon što su se pojavile optužbe, Tony T. je dobio otkaz u producentskoj kući Brazzers. U izjavi za medije su naglasili da jako brinu o pristanku svih glumaca, granicama i sigurnosti te da bez izuzetka poštuju svoje izvođače. Ova tužba baca novo svjetlo na zabrinutost u pogledu sigurnosti žena u filmskoj industriji za odrasle te da povećana potražnja za nasilnom pornografijom dodatno ugrožava žene u amaterskim uradcima. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije     .