Dubrovačka policija sumnjičila je 44-godišnjeg direktora tvrtke u Korčuli za više kaznenih djela iz područja gospodarskog kriminaliteta, a neslužbeno se doznaje kako je riječ o vlasniku noćnog kluba "Boogie Jungle" koji je tijekom 2016. i 2017. zarađenu gotovinu koristio za plaćanje vlastitih troškova, oštetivši klub za više od dva milijuna kuna. Policija je u utorak izvijestila kako 44-godišnjaka sumnjiči za kaznena djela zlouporabe povjerenja u gospodarskom poslovanju, utaje poreza i carine, povrede prava iz socijalnog osiguranja, neisplate plaća te povrede obveza vođenja trgovačkih i poslovnih knjiga. "Osumnjičeni je na razne načine prihod trgovačkog društva, naplaćen u gotovu novcu, prisvajao za sebe, koristio za plaćanje vlastitih troškova i plaćanje rashoda poslovanja, a novac nije prikazao u poslovnim knjigama", navode u PU dobrovačko-neretvanskoj. Kako bi izbjegao plaćanje poreza, osumnjičeni nije izdavao račune za svaku pruženu uslugu kako bi prikrio stvarno ostvaren promet, a plaće djelatnicima kluba isplaćivao je u gotovini iz ostvarenog prometa, s ciljem izbjegavanja plaćanja obveznih doprinosa te poreza na dohodak. Sumnjiči se i da kao vlasnik noćnog kluba u poslovne knjige nije uredno evidentirao sve poslovne događaje. Policija ga je kazneno prijavila Državnom odvjetništvu. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije   .