Pred brojnim uzvanicima iz zemlje i inozemstva u Sportskom centru             je centru Valbruna u Rovinju uz dodjelu priznanja najboljima završen međunarodni dječji sportski turnir Croatia Trophy, kao osnovna sastavnica jubilarnog petog izdanja projekta Youth Movement Power / Snaga djece u pokretu Najveći je to događaj te vrste na ovim prostorima, koji  je tijekom četiri dana natjecanja - u Rovinju, Poreču i Puli - okupio tri tisuće natjecatelja u dobi od 9 do 17 godina. Stotinu i dvadeset dječjih nogometnih i rukometnih ekipa ove je godine došlo iz sedam zemalja: Austrije, Bosne i Hercegovine, Italije, Njemačke, Mađarske, Slovenije i Hrvatske. U suradnji sa Zakladom Mateo Kovačić, projekt je u svom ovogodišnjem izdanju otvorio potpuno novu dimenziju društvene odgovornosti. Na ovogodišnjem turniru sudjelovali su klubovi djece s teškoćama u razvoju: Handball Specials (Beč, Austrija),  Handball Specials (Vorarlberg, Austrija), Škola nogometa Respekt iz BiH te Škola za odgoj i obrazovanje - Pula, koji su odigrali prijateljske utakmice već prvog dana odvijanja turnira. Turnir su otvorili Gradonačelnik Rovinja, dr.sc. Marko Paliaga, predsjednik RK Rovinj Alen Jašarević te proslavljeni rukometni reprezentativac Mirza Džomba, koji je ujedno bio i ambasador projekta. Uz defile svih ekipa pod vodstvom rovinjskih mažoretkinja, nastupili su i polaznici glazbene škole Rovinj Music Lab. Socijalizacija djece s teškoćama u razvoju iz cijele Europe i njihova cjelovita integracija u društvo, kao temeljni ciljevi projekta bili su i okvir simpozija održanog pod nazivom: „Integriranje djece s teškoćama u razvoju u sport te uloga roditelja, odgojitelja, trenera i stručnih suradnika“. Pozornost slušača i konstruktivnu diskusiju potaknula su izlaganja prof. Višnje Popović, ravnateljice Škole za odgoj i obrazovanje - Pula i prof. Borivoja Gačeše, trenera i direktora rukometnog kluba za djecu s teškoćama u razvoju Handball Specials Wien iz Austrije. Zaključeno je kako sportaši  s intelektualnim teškoćama sudjelovanjem u sportskim natjecanjima stječu veće samopouzdanje i bolju sliku o sebi,  razvijaju hrabrost i entuzijazam, te motoričku i opću inteligenciju.   Na 5. ovogodišnjem turniru Croatia Trophy, za najbolji sportski kolektiv izabran je HC ELES ACADEMY iz Mađarske, koji je osvojio i veliki prijelazni pehar turnira. Pobjednik ovogodišnjeg nogometnog turnira u skupini U16 je NK Dragomer, Slovenija, drugoplasirani je bio FC Pontogliese iz Italije,  dok je treće mjesto osvojio NK Novigrad.  NK Rovinj je bio najbolji u kategoriji U12/13, drugo mjesto je osvojio FC Tritium, Italija, a treće NK Aluminij iz Slovenije. Skupinu U11 predvode NK Rijeka i NK Orijent, dok je treće mjesto osvojio NK Istra 1961, koji je bio najbolji i u kategoriji U14/15. Drugo mjesto u toj skupini je osvojio NK Dragomer, Slovenija, a treće FC Gersthoffer, Austrija. ŽRK Lokomotiva Zagreb je pobjednik rukometnog turnira za djevojčice  2006 godišta, WHC Bajnok  Nemesvamos iz Mađarske je bio drugi, dok je treće mjesto osvojila  ekipa ŽRK  Celje. WHC Bajnok Nemesvamos, Mađarska je bio najbolji i u kategoriji 2004/2005, ŽRK Lokomotiva Zagreb je osvojila drugo mjesto, a WHC MGA Vienna, Austrija treće. U ženskoj skupini 2002/2003 godišta, mađarski Bajnok Nemesvamos je ponovno na prvom mjestu, drugi je ŽRK Mlinotest Ajdovščina, Slovenija, a treći ŽRK Gorenje Velenje, Slovenija. WHC Dorogi, Mađarska je bio pobjednik skupine 2000/2001, drugoplasirani je ŽRK Celje iz Slovenije, a na trećem mjestu WHC Tigrisek Csuke iz Mađarske. Pobjednik rukometnog natjecanja za dječake 2006/2007 godišta je bila ekipa RK PPD Zagreb, na drugo mjesto se  plasirao RK Trsat, a na treće RK Sesvete. HC Eles je osvojio prvo mjesto u skupini 2004/2005, slijede ga RK PPD Zagreb i RK Sesvete. U konkurenciji ekipa 2002/2003 godišta, ponovno pobjeđuje HC Eles, ispred slovenskih klubova RK Rače kao drugog i RK Gorenje Velenje kao trećeplasiranog. U konkurenciji ekipa 2000/2001 godište pobjedu je odnio RK Varaždin 1930. Drugo mjesto je osvojio HC Eles iz Mađarske, dok je treće mjesto u skupini pripalo ekipi RK Zagreb Dubrava.   Ovom važnom međunarodnom dječjem sportskom projektu potporu su pružili Zaklada Mateo Kovačić, HEP, INA, Maistra, Croatia osiguranje, RK Rovinj, Hummel, Jako, JYSK, Eurotrade, Junuzović Kopex (BiH), Auto Benussi, Health Life Academy, ZAMP, RTL, Hrvatska turistička zajednica, Ministarstvo turizma, Istarska županija, Grad Rovinj, Grad Poreč, Grad Pula te agencija ATI kao tehnički organizator. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana.  .