Sve veća popularnost ekstravagantnih uljepšavanja pasa potaknula je brojna pitanja o zdravlju i dobrobiti životinja i dok organizacije za zaštitu životinja ističu da riskiraju zdravlje kućnih ljubimaca i šalju pogrešnu poruku, vlasnici salona ne vide problem dok god su životinje i vlasnici zadovoljni. Zbog kozmetičkih tretmana kućni ljubimci često su u stresu i preplašeni, posebice kad su u pitanju nove usluge poput pedikure, tretmana lica i slično, upozorava RSPCA, najveća organizacija za zaštitu životinja u Britaniji, piše BBC.  Najviše zabrinjava činjenica da se radi o industriji koja se širi nevjerojatnom brzinom, a zakonski je posve neregulirana, ističu.  Vlasnica jednog takvog spa za kućne ljubimce u Essexu, Daniela Forshaw, rekla je da su tretmani koje nude bezopasna zabava dok god je ‘pas sretan i susretljiv’. Jedino je brine što u njezinom mjestu ne brinu dovoljno o psima u tom smislu što uzrokuje predugačke nokte, infekcije i ozbiljan problem s buhama.  Profimedia, TEMP Rex FeaturesDaniela Forshaw sa svojim psima Venice i Malibu  Većina se slaže da je razlog u porastu interesa ‘humanizacija’ kućnih ljubimaca. Kinološki savez ističe da ‘sve više ljudi doživljava ljubimce kao alternativu djeci i želi na njih potrošiti više novca i ugoditi im’.  Vicky Allender (34) ispričala je za BBC da je nije nimalo sram trošiti oko 500 funti (4200 kuna) mjesečno na spa tretmane za svoje dvije čivave, spašene iz stravičnih uvjeta. ‘Bojala sam ih u pastelne boje, svjetle, kričave, dobile su pernate ekstenzije, ukrasne kristale, ne vidim u čemu je problem’, kaže.  Profimedia, TEMP Rex FeaturesDaniela Forshaw sa svojim psima Venice i Malibu  Profimedia, TEMP Rex FeaturesDaniela Forshaw sa svojim psima Venice i Malibu Allender je uvjerena da njezini psi obožavaju kozmetičke tretmane, a posebno Fred: ‘Nakon što završimo s ekstravagantnim uljepšavanjem, ljudi ga više primjećuju. A on uzdigne rep i šepiri se dok hoda ulicom. Mislim da ima puno više samopouzdanja.’ Forshaw također na to gleda kao na bezazlenu zabavu i trend, no ističe da pseće krzno treba bojati samo kvalificirani, profesionalno obučeni kozmetičar, i to s proizvodima koji su dokazano sigurni za životinje.  No, Carol Shaw, također vlasnica salona za pse u Cornwallu, odbija bojati dlaku. ‘Mi smo fokusirani na dobrobit ljubimca. Nudimo neke alternativne tretmane, ali to uključuje pjenu za kupanje od avokada, masku za lice od krastavaca, pedikuru i masažu, jer smatramo da to sve koristi psima i oni stvarno uživaju.’  Profimedia, TEMP Rex FeaturesPudlica Daniele Forshaw  RSPCA upozorava da takvo pretjerivanje šalje zabrinjavajuću poruku da su psi modni dodatak, a ne inteligentna i osjećajna živa bića. ‘Čak i ako boja nije štetna, savjetovali bismo da to jednostavno ne radite’, poručili su.  Kinološki savez dijeli njihovo mišljenje: ‘Ako ekstremno uljepšavanje postane normalna stvar, onda postoji rizik da životinje doista postanu samo modni dodatak, a tad će njihova dobrobit sigurno biti ugrožena.’ Uređivanje psa mora biti podređeno njegovim potrebama, a ne vlasnikovim jer psi nisu modni dodatak, zaključuju.  Profimedia, Media Drum World  Profimedia, Media Drum World  Profimedia, Media Drum World  Profimedia, TEMP Rex Features  Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. Izdvajamo Najčitanije     .