Nakon osam godina vođenja Ine, Zoltán Áldott napušta poziciju predsjednika Uprave te naftne kompanije, odlazi u Nadzorni odbor MOL-a, a vodstvo Ine uskoro predaje novom čelniku. Kako su javili iz kompanije, Áldott je službeno obavijestio predsjednika Nadzornog odbora Ine kako želi dati ostavku na poziciju predsjednika Uprave Ine. Svoje dužnosti kao predsjednik Uprave Ine nastavit će obavljati dok Nadzorni odbor Ine ne imenuje njegovog nasljednika. Mol na njegovo mjesto šalje novog iskusnog menadžera te će tako kormilo Ine preuzeti Sándor Fasimon, član Odbora izvršnih direktora MOL Grupe od 2011., a od 2013. i čelnik tvrtke Mol Mađarska. Zoltán Áldott imenovan je predsjednikom Uprave Ine 1. travnja 2010. godine. Karijeru je započeo 1990. kao suradnik u Creditum Financial Consultingu. Od 1992. do 1995. obnaša razne funkcije u kompaniji Eurocorp Financial Consulting, potom se 1995. pridružuje MOL-u, gdje vodi Odjel za privatizaciju. Od 1997. do 1999. direktor je Odjela za kapitalna tržišta, a od 1999. do 2000. obnaša dužnost direktora Odjela za strategiju i poslovni razvoj. Od studenog 2000. do lipnja 2001. izvršni je direktor za strategiju MOL-a, a od lipnja 2001. izvršni je direktor za strategiju cijele MOL Grupe. Od rujna 2004. do lipnja 2011. godine na poziciji je izvršnog potpredsjednika za istraživanje i proizvodnju MOL Grupe. Od listopada 2003. godine do travnja 2010. godine bio je član Nadzornog odbora Ine. Diplomirao je ekonomiju na Sveučilištu u Budimpešti. MOL: "Fasimon je pokrenuo najveći industrijski petrokemijski razvojni ciklus srednjoistočne Europe"U priopćenju koje su iz MOL-a poslali medijima Sándor Fasimon opisuje se kao jedan je od najiskusnijih rukovoditelja. Kako kažu, na čelu MOL-a Mađarska uspješno je povećao proizvodnju ugljikovodika na zrelim mađarskim poljima nakon godina pada. Pod njegovim vodstvom rafinerija Dunav u Mađarskoj postala je jedna od najučinkovitijih u Europi, a također je u Mađarskoj pokrenuo i najveći industrijski petrokemijski razvojni ciklus srednjoistočne Europe. Uspješno je povećao učinkovitost poslovanja kompanije i od mađarskog MOL-a učinio izvrsnu i efikasnu organizaciju.Poznat je kao fokusiran donositelj odluka i odličan pregovarač, npr. između ostalog uspješno je priveo kraju prodaju MOL-ove veleprodaje plina E.onu u 2006. Njegove ključne zadaće uključivale su širok spektar najvažnijih pitanja u odnosima s dionicima, kontakte s vladom i državnim institucijama, a tijekom njegova rada MOL je osigurao veliki broj novih potencijalnih koncesija u Mađarskoj. G. Fasimon priključio se MOL-u 1998. godine kao direktor opskrbe u području sirove nafte i proizvoda od sirove nafte. Između 2006. i 2009. bio je generalni direktor MOL-a u Rusiji, dok je 2011. postao član Odbora izvršnih direktora gdje je prvotno bio odgovoran za istraživanje i proizvodnju Grupe. 2013. godine g. Fasimon imenovan je čelnikom MOL-a Mađarska. Diplomirao je na Državnom institutu međunarodnih odnosa u Moskvi te osim mađarskog govori engleski, ruski i arapski, navodi se u priopćenju MOL-a. (Jutarnji.hr) MOL: "Fasimon je pokrenuo najveći industrijski petrokemijski razvojni ciklus srednjoistočne Europe" U priopćenju koje su iz MOL-a poslali medijima Sándor Fasimon opisuje se kao jedan je od najiskusnijih rukovoditelja. Kako kažu, na čelu MOL-a Mađarska uspješno je povećao proizvodnju ugljikovodika na zrelim mađarskim poljima nakon godina pada. Pod njegovim vodstvom rafinerija Dunav u Mađarskoj postala je jedna od najučinkovitijih u Europi, a također je u Mađarskoj pokrenuo i najveći industrijski petrokemijski razvojni ciklus srednjoistočne Europe. Uspješno je povećao učinkovitost poslovanja kompanije i od mađarskog MOL-a učinio izvrsnu i efikasnu organizaciju. Poznat je kao fokusiran donositelj odluka i odličan pregovarač, npr. između ostalog uspješno je priveo kraju prodaju MOL-ove veleprodaje plina E.onu u 2006. Njegove ključne zadaće uključivale su širok spektar najvažnijih pitanja u odnosima s dionicima, kontakte s vladom i državnim institucijama, a tijekom njegova rada MOL je osigurao veliki broj novih potencijalnih koncesija u Mađarskoj.  G. Fasimon priključio se MOL-u 1998. godine kao direktor opskrbe u području sirove nafte i proizvoda od sirove nafte. Između 2006. i 2009. bio je generalni direktor MOL-a u Rusiji, dok je 2011. postao član Odbora izvršnih direktora gdje je prvotno bio odgovoran za istraživanje i proizvodnju Grupe. 2013. godine g. Fasimon imenovan je čelnikom MOL-a Mađarska. Diplomirao je na Državnom institutu međunarodnih odnosa u Moskvi te osim mađarskog govori engleski, ruski i arapski, navodi se u priopćenju MOL-a. (Jutarnji.hr)  Glavna skupština MOL-a: Dioničarima će se isplatiti 94 milijarde forinti dividendeNa Glavnoj skupštini MOL-a dioničari su odobrili izvješće Uprave u vezi financijskog poslovanja za 2017., a odobrili su i konsolidirano financijsko izvješće. Uz to je Glavna skupština odobrila rad Uprave tijekom poslovne 2017. te dala razrješnicu članovima Uprave.Glavna skupština prihvatila je prijedlog Uprave o raspodjeli dobiti putem isplate dividende od 94 milijarde forinti, što predstavlja značajno povećanje u usporedbi s prošlom godinom. Osnovna dividenda porasla je za 9%, na 85 forinti po dionici u usporedbi s prošlogodišnjih 78,125 forinti po dionici. Time se nastavlja trend postupnog povećanja redovite dividende koji je prisutan posljednjih godina. Uz to, dioničari su odobrili posebnu dividendu koju je predložila Uprava na temelju snažnog novčanog toka ostvarenog u 2017. Posebna dividenda iznosi dodatnih 50% iznosa osnovne dividende, odnosno 42,5 forinti po dionici, čime ukupna dividenda po dionici za financijsku 2017. iznosi 127,5 forinti.Glavna skupština odobrila je prijedlog Uprave da Zsolt Hernádi ponovno bude izabran za člana Uprave. Uz to, Zoltán Áldott i András Lánczi izabrani su za članove Nadzornog odbora, a dioničari su ujedno odobrili i izbor Csabe Szabóa za člana Nadzornog odbora kao predstavnika zaposlenika.Zsolt Hernádi, predsjednik Uprave i glavni izvršni direktor MOL Grupe, osvrnuo se na generalnu skupštinu: - Želio bih zahvaliti dioničarima na njihovoj potpori odlukama koje je predložila Uprava. Počašćen sam što počinjem još jedan mandat kao predsjednik Uprave MOL Grupe. 2017. je bila uspješna godina tijekom koje smo uložili mnogo truda kako bismo započeli ostvarivati našu stratešku transformaciju za razdoblje nakon doba motornih goriva, istovremeno ostvarujući izuzetne financijske i operativne rezultate. Naš snažni financijski okvir omogućit će nam da u 2018. godini nastavimo transformaciju našeg poslovanja te da u nadolazećim godinama postupno povećamo povrat investicije našim dioničarima.  Glavna skupština MOL-a: Dioničarima će se isplatiti 94 milijarde forinti dividende Na Glavnoj skupštini MOL-a dioničari su odobrili izvješće Uprave u vezi financijskog poslovanja za 2017., a odobrili su i konsolidirano financijsko izvješće. Uz to je Glavna skupština odobrila rad Uprave tijekom poslovne 2017. te dala razrješnicu članovima Uprave. Glavna skupština prihvatila je prijedlog Uprave o raspodjeli dobiti putem isplate dividende od 94 milijarde forinti, što predstavlja značajno povećanje u usporedbi s prošlom godinom. Osnovna dividenda porasla je za 9%, na 85 forinti po dionici u usporedbi s prošlogodišnjih 78,125 forinti po dionici. Time se nastavlja trend postupnog povećanja redovite dividende koji je prisutan posljednjih godina. Uz to, dioničari su odobrili posebnu dividendu koju je predložila Uprava na temelju snažnog novčanog toka ostvarenog u 2017. Posebna dividenda iznosi dodatnih 50% iznosa osnovne dividende, odnosno 42,5 forinti po dionici, čime ukupna dividenda po dionici za financijsku 2017. iznosi 127,5 forinti. Glavna skupština odobrila je prijedlog Uprave da Zsolt Hernádi ponovno bude izabran za člana Uprave. Uz to, Zoltán Áldott i András Lánczi izabrani su za članove Nadzornog odbora, a dioničari su ujedno odobrili i izbor Csabe Szabóa za člana Nadzornog odbora kao predstavnika zaposlenika. Zsolt Hernádi, predsjednik Uprave i glavni izvršni direktor MOL Grupe, osvrnuo se na generalnu skupštinu: - Želio bih zahvaliti dioničarima na njihovoj potpori odlukama koje je predložila Uprava. Počašćen sam što počinjem još jedan mandat kao predsjednik Uprave MOL Grupe. 2017. je bila uspješna godina tijekom koje smo uložili mnogo truda kako bismo započeli ostvarivati našu stratešku transformaciju za razdoblje nakon doba motornih goriva, istovremeno ostvarujući izuzetne financijske i operativne rezultate. Naš snažni financijski okvir omogućit će nam da u 2018. godini nastavimo transformaciju našeg poslovanja te da u nadolazećim godinama postupno povećamo povrat investicije našim dioničarima. Jutarnji list Copyright © HANZA MEDIA d.o.o. Sva prava pridržana. MOL: "Fasimon je pokrenuo najveći industrijski petrokemijski razvojni ciklus srednjoistočne Europe"U priopćenju koje su iz MOL-a poslali medijima Sándor Fasimon opisuje se kao jedan je od najiskusnijih rukovoditelja. Kako kažu, na čelu MOL-a Mađarska uspješno je povećao proizvodnju ugljikovodika na zrelim mađarskim poljima nakon godina pada. Pod njegovim vodstvom rafinerija Dunav u Mađarskoj postala je jedna od najučinkovitijih u Europi, a također je u Mađarskoj pokrenuo i najveći industrijski petrokemijski razvojni ciklus srednjoistočne Europe. Uspješno je povećao učinkovitost poslovanja kompanije i od mađarskog MOL-a učinio izvrsnu i efikasnu organizaciju.Poznat je kao fokusiran donositelj odluka i odličan pregovarač, npr. između ostalog uspješno je priveo kraju prodaju MOL-ove veleprodaje plina E.onu u 2006. Njegove ključne zadaće uključivale su širok spektar najvažnijih pitanja u odnosima s dionicima, kontakte s vladom i državnim institucijama, a tijekom njegova rada MOL je osigurao veliki broj novih potencijalnih koncesija u Mađarskoj. G. Fasimon priključio se MOL-u 1998. godine kao direktor opskrbe u području sirove nafte i proizvoda od sirove nafte. Između 2006. i 2009. bio je generalni direktor MOL-a u Rusiji, dok je 2011. postao član Odbora izvršnih direktora gdje je prvotno bio odgovoran za istraživanje i proizvodnju Grupe. 2013. godine g. Fasimon imenovan je čelnikom MOL-a Mađarska. Diplomirao je na Državnom institutu međunarodnih odnosa u Moskvi te osim mađarskog govori engleski, ruski i arapski, navodi se u priopćenju MOL-a. (Jutarnji.hr) Glavna skupština MOL-a: Dioničarima će se isplatiti 94 milijarde forinti dividendeNa Glavnoj skupštini MOL-a dioničari su odobrili izvješće Uprave u vezi financijskog poslovanja za 2017., a odobrili su i konsolidirano financijsko izvješće. Uz to je Glavna skupština odobrila rad Uprave tijekom poslovne 2017. te dala razrješnicu članovima Uprave.Glavna skupština prihvatila je prijedlog Uprave o raspodjeli dobiti putem isplate dividende od 94 milijarde forinti, što predstavlja značajno povećanje u usporedbi s prošlom godinom. Osnovna dividenda porasla je za 9%, na 85 forinti po dionici u usporedbi s prošlogodišnjih 78,125 forinti po dionici. Time se nastavlja trend postupnog povećanja redovite dividende koji je prisutan posljednjih godina. Uz to, dioničari su odobrili posebnu dividendu koju je predložila Uprava na temelju snažnog novčanog toka ostvarenog u 2017. Posebna dividenda iznosi dodatnih 50% iznosa osnovne dividende, odnosno 42,5 forinti po dionici, čime ukupna dividenda po dionici za financijsku 2017. iznosi 127,5 forinti.Glavna skupština odobrila je prijedlog Uprave da Zsolt Hernádi ponovno bude izabran za člana Uprave. Uz to, Zoltán Áldott i András Lánczi izabrani su za članove Nadzornog odbora, a dioničari su ujedno odobrili i izbor Csabe Szabóa za člana Nadzornog odbora kao predstavnika zaposlenika.Zsolt Hernádi, predsjednik Uprave i glavni izvršni direktor MOL Grupe, osvrnuo se na generalnu skupštinu: - Želio bih zahvaliti dioničarima na njihovoj potpori odlukama koje je predložila Uprava. Počašćen sam što počinjem još jedan mandat kao predsjednik Uprave MOL Grupe. 2017. je bila uspješna godina tijekom koje smo uložili mnogo truda kako bismo započeli ostvarivati našu stratešku transformaciju za razdoblje nakon doba motornih goriva, istovremeno ostvarujući izuzetne financijske i operativne rezultate. Naš snažni financijski okvir omogućit će nam da u 2018. godini nastavimo transformaciju našeg poslovanja te da u nadolazećim godinama postupno povećamo povrat investicije našim dioničarima. Izdvajamo Najčitanije     .